Title: Histoire ancienne de l'Eglise, Tome II (Troisieme edition)
Creator: Louis Duchesne
Publisher: Paris: Albert Fontemoing, editeur
Publication Date: 1907 (printed at file line 24798, in the imprint at the end of the volume; the title-page year is garbled in the OCR, "UK)8" at file line 56, and archive.org catalogues the volume as 1907)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1907)
Language: fra
Source: archive.org item histoireancienne02duchuoft (University of Toronto copy; catalogue date 1907-10-01), full text at https://archive.org/download/histoireancienne02duchuoft/histoireancienne02duchuoft_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the downloaded file (1,306,414) equals the size archive.org lists for the djvu.txt. The title-page OCR at file lines 13-62 reads "Histoire ancienne de l'Eglise ... L. Duchesne ... Tome II. Troisieme edition ... Albert Fontemoing, editeur" with the year garbled ("UK)8", file line 56); the 1907 rests on the year printed in the end imprint at file line 24798 and on the catalogue date. Whether the title page says 1907 or 1908, the volume is far inside the 95-year window; the page image was not opened.
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned.
Content note: Duchesne's second volume, the fourth century from the great persecution to the death of Theodosius. Its table of contents (file lines 24515-24524) lists Chapitre III, "Les schismes issus de la persecution" (printed p. 92), whose summary names "Origines du schisme donatiste. - Concile de Cirta" and the Donatist organisation; the chapter text begins at file line 3604. Also in the volume: Chapitre II, "Constantin, empereur chretien"; Chapitre XIII, "Le pape Damase". An errata list is at file line 24762. Secondary, consultation-only per cic/texts/INTAKE.md.

______________________________________________________________________

;--7^]fef    J-^td^; 


^i^l^  /^wU^ 


^ 


HISTOIRE  ANCIENNE 
DE  L'ÉGLISE 


/f6<^ 


L.  DUCHESNE 


HISTOIRE  ANCIENNE 


DE  L'ÉGLISE 


Tome  II. 

TROISIÈME    ÉDITION 


PAEIS 

Anciknnk  LiiiKAïKiK  E.fTHORIN  ki   Fii.s 

ALBERT  FONTEMOING,  ÉDITEUR 

l.MtitAIItK    T»KS    l-V:0I,K8    FKANÇAISKS    n'ATHKNï'.S    KT    Oi:    KOMK 

DII    COM,*:CK    I>K    FRANCK 

KT    DF,    i/kOOLK    NOUMAI.F,   SITI'KRIKITRK 

4,  me  Lo  Ooff,  4 
UK)8 


61? 

\(ol 

vil 


11x3759 


Romii.  —  Tip.  ih-lUt  Vocp  <U  F.  Cuggiani  (562-06). 


AVANT-PROPOS 


J'ai  mis  le  nom  d'Eusèbe  en  tête  de  mon 
premier  volume.  C'est  encore  sous  le  patronage 
de  l'évêque  de  Césarée  que  commence  celui-ci. 
Les  trois  derniers  livres  de  son  Histoire  ecclé- 
siastique et  les  quatre  de  sa  Vie  de  Constantin 
traitent  à  peu  près  le  sujet  de  mes  cinq  pre- 
miers chapitres.  Fidèle  à  son  habitude  de  re- 
produire ses  documents,  Eusèbe  nous  a  con- 
servé, pour  le  temps  où  il  a  vécu  lui-même, 
un  grand  nombre  de  pièces  officielles.  On  aime- 
rait qu'il  eût  plus  souvent  donné  la  parole  à 
ses  souvenirs  et  à  ses  impressions  ;  malheureu- 
sement, plus  les  événements  se  rapprochent  de 
lui,  plus  il  semble  avoir  peur  de  les  voir  et 
surtout  de  les  raconter.  En  dehors  de  la  glo- 
rification générale  de  l' Eglise  et  de  l' éloge 
spécial  de  Constantin,  tout  est  chez  lui  enve- 
loppé de  tant  de  réticences,  de  précautions  ora- 
toires, de  sous-entendus,  qu'on  a  souvent  de  la 
peine  à  savoir  ce  qu'il  veut  dire. 


AVANT-PKOl'OS 


Après  lui  l'histoire  de  l'Eglise  resta  long- 
temps délaissée.  Riifin  d'Aquilée  fut  le  pi'emier 
qui  se  remit  à  l'œuvre.  A  sa  traduction  de 
r  Histoire  ecclésiastique,  exécutée  au  temps  où 
Alaric  ravageait  V  Italie,  il  joignit  deux  livres 
supplémentaires,  où  le  récit  était  poursuivi  jus- 
qu'  à  la  mort  de  Tliéodose  (395).  C  est  un  as- 
sez médiocre  travail,  rapidement  bâclé,  qui  n'  a 
d' intérêt  que  dans  les  dernières  pages,  alors 
que  l'auteur  raconte  ce  qu'il  a  vu  lui-même. 

Le  sujet  fut  repris  à  Constantinople,  peu 
avant  le  milieu  du  V"  siècle  ',,  par  devix  hom- 
mes du  monde,  Socrate  et  Sozomène.  Le  pre- 
mier, à  tout  le  moins,  fit  son  profit  de  Rufin, 
(pi' un  certain  Gélase  avait  mis  en  grec.  Vers 
le  même  temps,  Théodoret,  évoque  de  Cyrrhos 
en  Euphratésienne,  entreprenait,  lui  aussi,  de 
continuer  Eusèbe.  Enfin  Philostorge,  un  arien 
de  la  nuance  la  plus  avancée,  eunoinien  ou 
anoméen,  s'attacha  au  même  travail,  dans  l'es- 
prit de  sa  secte.  Son  livre  ne  s'est  pas  con- 
servé; nous  n'en  avons  que  des  extraits,  assez 
étendus,  il  est  vrai,  dans  la  «  Bibliothèque  »  de 
Photius. 


1 


Le  prêtre  Philippe  de  Sidé  avait  ijiililié,  vers  4i50,  sous 
le  titre  d'Histoire,  chrétienne,  une  imineuse  compilation  sans 
ordre  et  .sans  méthode.  Elle  est  perdue;  ce  qu'eu  disent  Socrate 
(VII,  27 1  et  Photius  (cod.  I!5)  n'est  ))as  de  nature  à  nous  la 
faire   regretter  bien  vivement. 


AVANT -PROPOS 


Philostorge  est  intéressant  en  ceci,  qu'il  nous 
permet  d'entendre  la  voix  d'un  parti  vaincvi, 
partant  réduit  à  un  silence  plus  profond  que 
ne  le  voudrait  l'histoire.  ïliéodoret  nous  con- 
serve des  traditions,  des  anecdotes,  des  légen- 
des d' Antioclie  ;  Socrate  et  Sozomène  nous 
rendent  le  même  service  pour  Constantinople 
et  la  région  voisine.  Socrate  avait  beaucoup 
causé  avec  les  Novatiens  de  la  grande  ville: 
ils  lui  avaient  appris  des  choses  curieuses  sur 
leur  église.  Mais  ce  qu'il  y  a  de  plus  impor- 
tant, c'est  que  les  ti'ois  historiens  orthodoxes 
ont  travaillé  sur  des  recueils  de  documents  ot- 
ticiels,  qu'ils  reproduisent  souvent  des  pièces 
originales,  et  que,  même  sans  les  reproduire  ni 
les  citer,  ils  en  trahissent  l'emploi  par  les  dé- 
tails de  leur  narration.  Il  suit  de  là  que,  d'au- 
torité faible  quand  ils  parlent  d'eux-mêmes  ou 
suivant  des  traditions  orales,  ils  offrent  de  sé- 
rieuses garanties  quand  on  peut  retrouver  sous 
leur  texte  le  témoignage  des  documents  con- 
temporains. Cette  distinction  est  toujours  à 
faire  ;  elle  m'a  guidé,  cela  va  sans  dire,  dans 
l'emploi  de  ces  auteurs  ;  elle  no  doit  pas  être 
perdue  de  vue  dans  l'appréciation  des  renvois 
que  je  fais  à  leurs  ouvrages. 

Si  nombre  de  pièces  originales  se  sont  trou- 
vées à  la  portée  de  ces  auteurs,  c'est  qu'il  s'en 
était  tait  divers  recueils,  où  il  était  aisé  de  les 


AVANT-l'KOPO.S 


rencouticr.  Saint  Athanase   on    constitua   un, 
vers  350,  dans  son  «  Apologie  contre  les  Ariens  », 
plaidoyer  pro  domo,  où,  réinstallé  de  fait  sur 
son  siège  d'Alexandrie,  mais  déposé  en  di'oit, 
aux    yeux   de    ses  adversaires,  il    s'efforce   de 
monti-er  le  mal  fondé  de  la  sentence  de  déposi- 
tion, et  d'étal)lir  qu'elle  était  annulée  par  des 
décisions  plus  autorisées.  D'autres  documents 
avaient  été  joints  par  lui  à  son    traité    «  Les 
décrets  du  concile  de  Nicée  »,  de   peu   posté- 
rieur à  l'Apologie  '.  Son  «  Histoire  des  Ariens, 
adressée  aux  moines  »,  contient  aussi  plus  d'une 
pièce  authentique  et  intéressante.  Enfin,  en  3G7, 
alors  qu'il    était  dans    sa  quarantième    année 
d'épiscopat,  il  fit  établir   une  sorte  de  récit  des 
vicissitudes  par  lesquelles  l'église  d'Alexandrie 
avait  passé  depuis  la  grande  persécution.  Des 
pièces  d'un  grand  intérêt  y  furent  insérées.  Ce 
recueil  no    s'est    pas   conservé  en  grec  ;  mais, 
dans  une  collection  canonique,  connue  sous  le 
nom  de  «  Collection  du  diacre  Tliéodose  »,  il 
nous  reste  d'importants  fi-agments  d'une  tradu- 
ction latine  *. 

Athanase,  du  reste,  n'avait  pas  été  le  pre- 
mier et  ne  fut  pas  le  seul  à  recueillir  ainsi  les 

'  G.  Loeschcke,   dans  le    lihein.  Museiim,  t.  LIX,  p.  461, 
qui  a  cru  pouvoir  identifier  ce  recueil  avec  l'énigmatique  Si/no- 
dicon  d' Athanase;  E.  Sclnvartz,  Nachric/ifcii  de  Gôttingen,  ItKM 
p.  3'Jl.  ' 

'  Ci-dessous,  p.  1G7. 


AVANT-PROPOS 


documents.  Dès  avant  le  concile  de  Nicée, 
Arius  et  Alexandre  avaient  réuni  les  lettres 
de  leurs  adhérents  respectifs  et  s'en  étaient 
servis  pour  leur  polémique.  Au  déclin  du  IV" 
siècle,  Sabinus,  évêque  d'Héraclée  pour  la  con- 
fession «  macédonienne  »,  avait  aussi  formé  un 
recueil  (SuvaycDyT;)  de  documents  conciliaires,  à 
un  tout  autre  point  de  vue  qu'Athanase. 

Socrate  connut  ce  recueil  et  aussi  les  autres. 
Il  cite  ouvertement  Sabinus.  Sozomène,  qui 
réédita  Socrate  en  le  complétant,  ne  se  borna 
pas  à  reproduire  ses  emprunts.  Il  prit  lui- 
m.ême  connaissance  des  documents  et  en  fit 
un  usage  plus  étendu  et  plus  judicieux,  sans 
citer  le  recueil,  ce  qui  est  assez  dans  ses  habi- 
tudes. On  sait  que,  tout  en  suivant  Socrate 
d'un  bout  à  l'autre,  il  s'est  abstenu  d'en  aver- 
tir le  lecteur,  de  sorte  qu'on  ne  saurait  lui  épar- 
gner le  reproche  de  plagiaire. 

Ce  n'est  pas  seulement  en  Orient  que  l'on 
pratiqua  la  polémique  par  dossiers  historiques 
et  recueils  de  pièces  officielles.  En  Occident 
aussi  on  recourut  aux  mêmes  moyens.  Vers  le 
temps  où  s'achevait  la  longue  carrière  d'Eusèbe 
de  Césarée,  les  catholiques  africains,  harcelés 
par  les  Donatistes  et  mal  défendus  contre  eux 
par  les  autorités  impériales,  eurent  l'idée  d'agir 
sur  l'opinion  en  exposant  au  public,  dans  une 
série  de  documents  incontestables,  en  quelles 


AVANT-PROPOS 


conditions  était  né  le  lamentable  schisme.  A 
cette  fin  fut  constitué  le  recueil  appelé  Gc^ta 
purga/loiifs  CaecUioni  et  Felicis,  qui  servit  long- 
temps de  texte  à  la  polémique  antidonatiste  et 
tut  plus  tard  utilisé  par  saint  Optât  et  saint 
Augustin.  Comme  dans  les  recueils  grecs,  un 
texte  succinct  reliait  les  pièces  entre  elles  et 
formait  une  sorte  de  trame  historique  '. 

C'est  un  recueil  du  même  genre  que  saint 
Hilaire  de  Poitiers  forma  en  360,  à  Constan- 
tinople,  au  moment  où  l'orthodoxie  nicéenne 
paraissait  avoir  sombré  dans  la  prévarication, 
plus  ou  moins  forcée,  de  l'épiscopat  latin  et  de 
l'épiscopat  grec.  Hilaire  reprend,  contre  les 
partisans  du  concile  de  Riniini,  la  série  des 
événements  écoulés  depuis  le  concile  de  Sar- 
diquc  (343).  Dans  les  fragments  de  sa  compi- 
lation qui  sont  venus  jusqu'à  nous  on  trouve 
dos  pièces  postérieures  à  la  rédaction  primitive, 
ce  qui  prouve  qu'elle  avait  été  retouchée  après 
3G0,  sans  doute  par  d'autres  que  l'auteur  lui- 
même. 

Outre  ces  recueils  de  documents  sur  lesquels 
reposent,  par  intermittence,  les  énoncés  des  his- 
toriens postérieurs,  ceux-ci  ont  eu  h  leur  dis- 
position   et  nous    avons,   nous    aussi,   sous  la 

'  Sullmje  Opfafiami,  à  l.a  suite  du  saint  Optât  de  l'édition 
de  Vienne,  t.  XXVI,  p.  200;  cf.  mon  mémoire  Le  dossier  du 
donatiimie  dans  les  Mélanges  de  l'Ecole  de  Kome,  t.  X  (1890). 


AVANT-PROPOS 


main,  souvent  dans  une  plus  large  mesure 
qu'eux,  une  littérature  considérable.  Hilaire, 
Athanase,  Basile,  les  deux  Grégoire,  Epiphane, 
Anibroise,  Jérôme,  pour  ne  citer  que  les  plus 
célèbres,  nous  ont  laissé  toute  une  bibliothèque, 
dans  laquelle  l'érudition  historique  puise  de- 
puis des  siècles. 

C'est  sur  tout  cet  ensemble  de  textes  que 
repose  mon  exposition.  Je  m'y  réfère  sobre- 
ment, me  bornant,  comme  dans  le  premier  vo- 
lume, à  indiquer  çà  et  là  les  autorités  à  con- 
sulter sur  certaines  questions  litigieuses.  Si 
j'étais  entré  plus  avant  dans  la  bibliographie 
et  les  discussions  critiques,  les  notes  auraient 
pris  tant  de  place  que  je  ne  vois  pas  ce  qui 
serait  resté  pour  le  texte.  Et  pourtant  celui-ci 
comprend  toute  la  période  qui  correspond  aux 
six  volumes  du  feu  duc  Albert  de  Broglie, 
L'Eglise  et  l'empire  romain  au  IV  siècle,  un 
livre  que  je  n'ai  pas  cité,  car  je  ne  cite  que 
des  textes  de  première  main  ou  des  disserta- 
tions spéciales,  mais  que  je  ne  saurais  omettre 
de  nommer  ici,  ne  fût-ce  que  pour  prier  les  lec- 
teurs charitables  de  ne  pas  trop  s'en  souvenir 
en  parcourant  le  mien. 

Ko  me,  2.5  mars  1SJ07. 


CHAPITEE  I. 
La  grande  persécution. 


Avènement  de  Dioclétien  :  la  Tétrarchie.  — La  persécution  décidée  :  les 
4inatTe  édits.  —  Crise  de  la  Tétrarchie;  Constantin  et  Maxence.  —  Appli- 
cation du  premier  édit  en  Afrique.  —  La  terreur  de  30t.  —  Les  canouB  de 
Pierre  d'Ale.xandrie.  —  Débuts  de  Maximin.  —  Mort  de  Galère:  son  édit 
«ie  tolérance.  —  Politique  religieuse  de  Maximin.  —  Sa  fin.  —  Licinius  à 
Nicomédie:  édits  de  pacification.  —  Les  martyrs  de  Palestine,  d'Egypte, 
frAt'riqne.  —  Controverses  littéraires:  Arnobe,  Hiérociês,  Luetance. 


1.°  —  Ij'empereiir  Dioclétien. 

Quand  Gallien  fat  assassiné  (22  mars  268),  Fempire, 
envahi  et  morcelé,  se  trouvait  au  plus  bas.  Une  double 
tâche  s'imposait  aux  héritiers  du  iils  de  Valérien  :  refaire 
la  frontière  et  restaurer  l'unité.  Les  honnêtes  princes  qui 
se  succédèrent  pendant  seize  ans,  Claude  II,  Aurélien, 
Tacite,  Probus,  Carus,  y  travaillèrent  avec  conscience 
et  non  sans  succès.  Aurélien  reprit  la  Gaule  aux  princes 
indigènes  qu'elle  s'était  donnés  et  releva  la  reine  de 
Palmyre  au  gouvernement  des  provinces  orientales.  Quant 
à  la  frontière,  on  parvint  sans  doute  à  la  rétablir,  mais 
en  la  ramenant  en  arrière.  L'empire  fut  amputé  de  tout 
ce  qui  dépassait  le  Rhin  et  le  Danube:  il  perdit,  dans 
la  Germanie  Supérieure,  les  Agri  Decumates  (Souabe  et 

DiciiKSNE.  llUt.  tnic.  de  l'EijI.  -  T.  II.  1 


'_'  tllAl'ITUK    I. 

rorêt-Noire),  et,  clans  la  région  des  Carpathes,  la  ])ro- 
vince  de  Dacie  tout  entière,  avec  les  parties  transdanii- 
biennes  des  denx  Mésios.  Même  après  ces  arrangements, 
on  ne  se  sentait  pas,  à  l'intérieur  de  l'empire,  en  parfaite 
sécurité.  Les  villes  s'entouraient  de  murailles  élevées  à 
la  liâto:  Eome  elle-même  dut  être  fortifiée.  L'enceinte 
(pli  la  protégea  pendant  tout  le  moj^en-âge  conserve  le 
nom  d'Aurélien  '. 

A  l'Orient  la  giierre  avec  les  Perses  était  presque 
perpétuelle.  L'empereur  Carus  y  périt  (284),  laissant 
deux  fils  dont  l'un,  Carinus,  chargé  de  gouverner  l'O.c- 
cident,  était  resté  en  Italie.  L'autre,  Xumérien,  avait 
suivi  son  père  au  delà  de  l'Euphrate.  Il  ramenait  l'armée, 
quand,  aux  environs  de  Byzance,  on  le  trouva  mort 
dans  sa  tente.  Les  généraux,  sans  s'inquiéter  de  Carinus, 
élurent  l'un  d'entre  eux  à  sa  place,  et  c'est  ainsi  que 
Dioclétien,  commandant  de  la  garde  (cornes  doniestko- 
rum),  fut  élevé  à  l'empire  (17  septembre  284).  Cariims 
maix-lia  contre  l'usurpateur,  l'atteignit  en  Mésie  et  lui 
infligea  quelques  échecs;  mais  il  finit  par  être  abandonné 
de  ses  troupes,  qui  passèrent  à  Dioclétien. 

Il  y  avait  longtemps  que  celui-ci  rêvait  du  pouvoir 
souverain.  Formé  à  l'école  d'Aurélien  et  de  ses  lieute- 
nants, c'était  un  soldat  sérieux,  et  mieux  que  cela,  un 
organisateur  habile.  Quand  il  eut  l'empire  dans  ses 
mains,  ce  n'est  pas  à  en  jouir  qu'il  songea,  mais  plutôt 
à  le  restaurer. 

'  Homo,  Esnai  sur  le  rl'.gne  de  l'empciviir  Aurélieit,  p.  214 
et  suiv. 


LA    GRANDE    PERSÉCUTION  3 

Avant  tout,  il  fallait  de  la  stabilité.  Dioclétien  estima 
que  les  révolutions  et  les  compétitions  avaient  pour 
cause  l'impossibilité,  pour  un  seul  homme,  de  gouverner 
un  territoire  aussi  étendu  et  surtout  de  diriger  des  ar- 
mées si  éloignées  les  unes  des  autres.  Pour  échapper  aux 
compétiteurs,  il  se  donna  des  collègues.  Dès  l'année  285, 
un  de  ses  compagnons  d'armes.  Maximien,  fut  adopté 
I^ar  lui,  revêtu  du  titre  de  césar  et  envoyé  en  Gaule 
réduire  l'insurrection  des  Bagaudes.  L'année  suivante 
il  le  fit  auguste  et  lui  remit  le  soin  de  l'Occident.  En 
293  le  système  fut  perfectionné  :  chacun  des  deux  au- 
gustes fut  pourvu  d'un  empereur  auxiliaire,  avec  le  titre 
de  césar  et  un  ressort  déterminé:  Constance  le  Pâle 
'Chlore)  présida  ainsi,  auprès  de  Maximien,  à  la  Gaule 
et  à  la  Bretagne;  Galère  déchargea  Dioclétien  du  soin 
de  veiller  à  la  frontière  danubienne. 

Tous  ces  princes  étaient  originaires  de  l'Illyricum 
et  d'assez  basse  origine.  Maximien  et  Galère  restèrent 
sous  la  pourpre  ce  qu'ils  avaient  toujours  été,  des  soldats 
grossiers,  au  besoin  féroces,  sans  lettres  et  sans  mœurs; 
Constance  paraît  avoir  été  plus  civilisé.  Dioclétien  ne 
tenait  pas  à  ce  que  ses  collègues  eussent  trop  de  qua- 
lités. Il  avait  donné  à  Maximien  le  titre  cVHercnlius  et 
]iris  pour  lui  celui  de  Jovitis,  indiquant  ainsi  quel  rôle 
il  s'attribuait  dans  l'olympe  impérial  et  quels  servi- 
ces il  attendait  de  ses  collaborateurs.  C'est  sûrement 
H  lui  que  l'on  doit  rapporter  toute  la  politique  de 
a  Dyarchie  et  de  la  Tétrarchie,  notamment  toute  la 
législation    réformatrice    par    laquelle    il    s'eiforça    de 


4  CIlAl'ITUE    I. 

ramener  l'ordre  dans  les  finances,  l'armée  et  l'adminis- 
tration. 

L'idée-mère  du  système,  c'est  la  centralisation  abso- 
lue, la  suppression  de  tovite  vie  politique  locale,  de  tout 
vestige  des  libertés  antiques,  en  un  mot  l'autocratie. 
Dioclétien  est  le  fondateur  du  régime  byzantin.  Ce  ne 
fut  pas,  assurément,  un  changement  bien  considérable. 
Le  réfomiateur  ne  fit  que  consacrer,  par  des  institutions 
appropriées,  les  tendances  de  la  situation  et  les  usages 
déjà  établis.  Ce  régime  produisit  ce  qu'il  produit  tou- 
jours: l'organe  centralisateur  se  développa  aux  dépens  du 
corps  qu'il  devait  faire  mouvoir,  la  fiscalité  aux  dépens 
de  la  fortune  générale,  la  direction  aux  dépens  de  l'é- 
nergie. L'empire  fut  bientôt  malade  de  son  gouverne- 
ment, en  attendant  qii'il  en  mourût. 

De  l'immense  hiérarchie  de  fonctionnaires,  tous 
décorés  des  titres  les  plus  pompeux,  le  chef  suprême 
ne  pouvait  que  dépasser  les  conditions  communes  de 
l'humanité.  La  personne  impériale  était  sacrée,  divine, 
étemelle;  sa  maison  aussi  était  divine  {domtiH  dicina). 
Il  y  régnait  une  pompe  digne  de  Suse  et  de  Babylone: 
le  Jovin-s  de  Nicomédie  n'était  guère  plus  accessible  que 
son  patron  céleste.  On  était  loin  de  la  vie  simple  et 
des  allures  familières  qu'Auguste  avait  maintenues  dans 
sa  maison  du  Palatin. 

Aussi  n'était-ce  pas  à  Eome  que  l'on  étalait  ces 
pompes  asiatiques.  La  vieille  maîtresse  du  monde  n'était 
plus  rien.  Son  sénat,  tenu  à  l'écart  de  la  politique, 
fermé,    depuis  Gallien,    aux   anciens  militaires,   n'était 


LA    GRANDE    PERSÉCUTION  6 

qu'une  grande  curie  municipale.  A  la  foule  qui  se  pres- 
sait encore  dans  l'enceinte  d'Aurélien,  on  continuait  à 
donner  des  jeux,  à  ouvrir  des  thermes  :  on  ne  lui  mon- 
trait plus  l'empei'eur.  Dioclétien  régnait  à  Nicomédie  ; 
ses  lieutenants  avaient  leurs  résidences  officielles  à  Milan, 
à  Trêves,  à  Sirmium.   Sans  doute  il  était  bon   que   les 
empereurs  ne  s'éloignassent  pas  trop  des  frontières.  Mais 
il  y  avait  d'autres  raisons.  Ces  soldats  de  fortune,  nés 
dans  les  provinces  les  plus  incultes,  élevés  dans  les  camps 
du  Danube,  n'avaient  aucun  souci  de  Eome.  Ses  tradi- 
tions étaient  gênantes,  sa  population  prompte  aux  propos 
fi'ondeurs;  le  sénat  pouvait  se  rappeler  qu'il  avait  été 
tout  et  vouloir   être   quelque    chose.    On  l'avait  vu,  à 
la  mort  d'Aurélien,   reprendre  vie  un  court  instant  et 
tenter  de  jouer  un  rôle.  Mieux  valait  se  tenir  à  l'écart 
de  cette  Eome  incommode,  et,  puisqiie   l'empire  était 
devenu  une  monarchie  orientale,  installer  sa  capitale  en 
Orient.  Dioclétien  le  comprit  et  Constantin  après  lui. 
Parmi  les  réformes  introduites  alors  il  convient  de 
signaler  ici  la  nouvelle  distribution  des  provinces.  Dio- 
clétien en  augmenta  le  nombre.  Avant  lui  il  y  en  avait 
déjà  une  soixantaine  ;  il  en  laissa  quatre-vingt-seize.  Ce 
morcellement,  toutefois,  fut  compensé  par  la  création 
des  diocèses,  circonscriptions   plus  étendues,   dans  les- 
quelles se  groupaient  plusieurs  provinces.  Chaque  dio- 
cèse était  dirigé  par  un  vicaire,  c'est-à-dire  par  un  repré- 
sentant du  préfet  du  prétoire  impérial.  Cette  organisation 
fut,  en  beaucoup  d'endroits,  appropriée  à  l'usage  ecclé- 
siastique. En  Orient,  dès  le  temps  du  concile  de  Nicée, 


«5  CHAl'ITUE   I. 

les  groupements  d'évêques  correspondaient  pres(|ue  par- 
tout aux  nouvelles  circonscriptions  provinciales  :  Tévêque 
de  la  ville  où  résidait  le  gouverneur,  de  la  métropole, 
comme  on  disait,  était  le  chef  de  l'épiscopat  de  la  pro- 
vince. C'est  lui  qui  dirigeait  les  élections  quand  un 
siège  devenait  vacant,  qui  convoquait  ses  collègues  en 
concile  et  pi'ésidait  leurs  assemblées.  Ce  système  fut 
plus  tard  adopté  dans  une  grande  partie  de  l'Occident. 
Les  diocèses  aussi  servirent,  dans  une  certaine  mesure, 
à  délimiter  les  ressorts  ecclésiastiques.  C'est  ainsi  que 
Dioclétien  se  trouve  avoir  été  pour  quelque  chose  dans 
l'organisation  de  l'Eglise. 

Mais  il  a  de  bien  autres  titres  à  figurer  dans  son 
histoire. 

2."  —  7.e.s  édits  iJe  persécution. 

Pendant  la  longue  paix  qui  suivit  la  persécution  de 
Valérien,  la  propagande  chrétienne  avait  fait  des  pro- 
grès énormes.  Sans  parler  d'Edesse  et  du  royaume  d'Ar- 
ménie, où  le  fdiristianisme  était  déjà  la  religion  domi- 
nante, il  y  avait  dans  l'empire  des  régions  où  il  n'était 
pas  loin  de  représenter  la  moitié  ou  même  la  majorité 
de  la  population.  C'était  le  cas,  par  exemple  ',  en  Asie- 
Mineure.  Dans  la  Syrie  du  nord,  en  Egj'pte,  en  Afrique, 
les  chrétiens  étaient  également  fort  nombreux.  Aux  con- 

'  M.  Harnack,  Die  Mission,  p.  539  et  suiv.  (2"  éd.,  t.  Il, 
p.  276  et  suiv.),  donne  des  évaluations  phis  précises,  dans  les- 
quelle.s  il  entre  une  part  de  conjectures,  mais  de  conjectures 
vraisemblables. 


LA    GRANDE    l'ERSÉCUTIOX  7 

ciles  du  temps  de  saint  Cyprien  on  trouve  jusqu'à  quatre- 
vingt-dix  évêques,  ce  qui  suppose  dès  lors  un  bien  plus 
grand  nombre  d'églises  ;  dans  les  quarante  ou  cinquante 
ans  qui  suivirent,  beaucoup  d'autres  doivent  avoir  été 
organisées.  Les  soixante  évêques  italiens  réunis  en  251 
par  le  pape  Cornélius  donnent  lieu  à  une  estimation 
analogiie  pour  l'Italie  péninsulaire.  Dans  le  sud  de  l'Es- 
pagne et  de  la  Gaule,  en  Grèce,  en  Macédoine;  l'évan- 
gélisation,  sans  peut-être  avoir  autant  progressé,  devait 
cependant  avoir  atteint  de  très  notables  résultats.  En 
d'autres  pays,  comme  la  Syrie  centrale  et  méridionale,  le 
nord  de  l'Italie,  le  nord,  le  centre  et  l'ouest  de  la  Gaule, 
dans  l'île  de  Bretagne,  dans  les  montagnes  des  Alpes,  des 
Pyrénées,  de  l'Hémus,  la  situation  était  tout  autre.  Les 
anciens  cultes  se  maintenaient  en  faveur  et  les  groupes 
chrétiens  ne  se  rencontraient  qu'à  l'état  d'exceptions. 
Ce  sont  là  des  traits  généraux.  Dans  chaque  contrée 
la  situation  se  diversifiait  suivant  les  circonstances  lo- 
cales. Non  loin  d'Edesse  la  chrétienne,  Harran  s'obsti- 
nait dans  sa  vieille  religion  sémitique,  qu'elle  conserva 
jusqu'à  l'islam.  Certaines  villes  du  Liban,  comme  Helio- 
polis,  ou  du  littoral  syrien,  comme  Gaza,  ne  comptaient 
que  peu  ou  point  de  fidèles.  En  Phrygie  on  trouvait 
de  petites  villes  où  tout  le  monde,  y  compris  les  ma- 
gistrats, professait  le  christianisme.  Les  duumvirs,  les 
curateurs  chrétiens  n'étaient  pas  rares  ;  il  y  avait  même 
des  flamines  chrétiens  '.  Les  évêques  étaient  en  rapports 

'  T.  I,  p.  521. 


8  CHAIMTRE    I. 

fréquents  avec  les  gouverneurs  et  les  employés  des 
finances  ;  on  les  traitait  avec  respect  :  on  était  complai- 
sant pour  eux.  Aussi  ne  se  gênait-on  plus  pour  rebâtir 
les  vieilles  églises,  pour  en  fonder  de  nouvelles,  pour 
tenir  des  assemblées  nombreuses  aux  jours  de  fête. 

Ce  qui  est  plus  significatif  encore,  au  point  de  vue 
des  progrès  du  christianisme  et  de  la  liberté  de  fait 
dont  il  jouissait,  c'est  que,  non  seulement  les  fonctions 
municipales,  mais  encore  le  gouvernement  des  provinces 
était  souvent  confié  à  des  chrétiens.  Le  palais  lui-même, 
la  divine  demeure  de  l'empereur  Jupiter,  était  rempli 
de  chrétiens;  ils  y  occupaient  les  postes  supérieurs 
de  l'administration  centrale.  Quelques-uns  d'entre  eux, 
Pierre,  Dorothée,  Gorgonius,  figuraient  au  nombre  des 
personnes  les  plus  haut  placées  dans  la  faveur  impé- 
riale. Les  bureaux,  les  emplois  du  service  personnel  du 
souverain,  étaient,  pour  une  bonne  part,  occupés  par 
des  chrétiens.  L'impératrice  elle-même,  Prisca,  et  sa  fille 
Valeria,  semblent  bien  avoir  eu,  avec  le  christianisme, 
des  accointances  fort  étroites. 

Il  n'en  était  pas  de  même  de  Dioclétien.  Quelle  que 
fût  sa  tolérance  pour  ses  sujets,  ses  fonctionnaires  et 
sa  famille,  il  conservait,  à  part  lui,  son  attachement  aux 
vieux  usages  du  culte  romain.  Il  fréquentait  les  temples 
et  sacrifiait  aux  dieux,  sans  mysticisme,  sans  étalage, 
mais  avec  un  sentiment  profond,  estimant  sans  doute 
qu'il  faisait  ainsi  son  devoir  d'homme  et  surtout  de  sou- 
verain. Cette  disposition  d'âme  ne  devait  pas  le  rendre 
favorable   aux   religions   concurrentes.   «  Les  dieux  im- 


LA    GRANDE    l'ERSÉCUTION  9 

mortels  » ,  dit-il  dans  sou  rescrit  contre  les  Manichéens, 
«  ont  daigné,  dans  leur  providence,  confier  aux  lumières 
»  d'hommes  honnêtes  et  sages,  le  soin  de  décider  ce  qui 
»  est  bon  et  vrai.  Il  n'est  pas  permis  de  résister  à  leur 
»  autorité  :  la  religion  ancienne  ne  doit  pas  être  criti- 
»  quée  par  une  nouvelle.  C'e&t  un  grand  crime  que  de 
»  revenir  sur  ce  qui,  réglé  par  les  anciens,  est  en  pôs- 
»  session  et  en  usage  » . 

Il  était  relativement  aisé  d'appliquer  ces  principes 
au  manichéisme,  tout  récemment  importé  de  l'étranger. 
Mais  des  croyance* chrétiennes  on  pouvait  déjà  dire, 
comme  des  cultes  romains  :  fitafinn  et  ciirsnm  tenent  ac 
jiossident.  Du  reste  elles  étaient  trop  répandues  pour 
que  l'on  pvit  espérer  de  les  extirper.  Dèce  et  Valérien 
s'y  étaient  essayés  :  on  savait  avec  quel  succès.  Depuis 
lors  la  situation  des  chrétiens  s'était  accrue  et  renforcée  : 
une  nouvelle  tentative  ne  pouvait  que  rencontrer  plus 
d'obstacles. 

Le  bon  sens  de  l'empereur  le  tint  longtemps  éloigné 
de  toute  persécution.  A  la  longue,  cependant,  ses  idées 
.se  modifièrent.  Il  est  possible  que,  comme  tant  d'autres 
réformateurs,  il  ait  été  séduit  par  la  chimère  de  l'unité 
religieuse,  chimère  néfaste  et  robuste,  qui  n'a  pas  fini 
de  faire  des  victimes.  Cependant  les  détails  rj^ui  nous 
sont  restés  sur  son  attitude  n'indiquent  pas  de  telles 
visées.  Dioclétien  semble  avoir  trouvé,  à  partir  d'un  cer- 
tain moment,  qu'il  avait  trop  de  chrétiens  autour  de  lui 
et  dans  son  armée.  Pour  parer  à  cet  inconvénient,  point 
n'était  besoin  de  faire  au  christianisme  une  guerre  d'ex- 


10  CHAPITRE   I. 

terminatioii.  Quelques  mesures  personnelles,  quelques 
f'iiminations,  eussent  tout  arrangé.  Même  chez  les  chré- 
tiens elles  eussent  rencontré  des  approbatei;rs.  Il  ne 
manquait  pas  de  fidèles  qui  désapprouvaient  le  service 
militaire  '  et  voyaient  d'un  mauA-ais  œil  ceux  de  leurs 
confrères  qui  s'engageaient  dans  les  fonctions  publiques. 
On  aurait  pu  s'en  tenir  là.  Mais  Dioclétien  était  vieux: 
sa  force  de  résistance  s'était  affaiblie,  et,  autoui-  de  lui, 
un  parti  puissant  réclamait  des  mesures  radicales.  Son 
chef,  le  féroce  césar  d'Illyricum,  trouva  le  moyen  d'a- 
mener à  ses  fins  le  vieil  auguste  et  de  lui  faire  com- 
mettre l'éuormité  à  laquelle  son  nom  demeure  attaché. 
Lactance  '  donne  comme  origine  à  la  persécution  un 
fait  qui  se  serait  passé  dans  les  provinces  orientales. 
Dioclétien  était  en  train  de  sacrifier  et  de  consulter 
les  entrailles  des  victimes,  lorsque  des  chrétiens  de  son 
escorte  se  mirent  à  faire  le  signe  de  la  croix.  L'aruspice, 
dont  les  opérations,  ce  jour-là,  n'aboutissaient  à  aucun 
résultat,  remarqua  le  geste  et  le  signala  à  l'empereur, 
eu  se  plaignant  des  profanes  qui  troublaient  ses  céré- 

'  C'est  à  cette  tendance  que  se  rattachent  quelques  martj'rs 
africains  de  ce  temps-ci,  sur  lesquels  nous  avons  des  documents 
authentiques  :  Maximilien,  conscrit,  exécuté  pour  refus  de  ser- 
vice militaire,  à  Tlieveste,  le  12  mars  295.  Le  proconsul  Dion 
lui  oppose  en  vain  les  chrétiens  qui  servent  dans  l'armée  im- 
périale: «Ils  savent  ce  qu'ils  ont  à  faire,  répond  Maximilien; 
moi  je  suis  chrétien  et  je  ne  saurais  faire  le  mal  »  ;  à  Tanger, 
le  centurion  Marcel,  qui  refuse  de  continuer  le  service,  et  le 
iiU'effier  Cassien,  qui  refuse  d'écrire  la  sentence  rendue  contre 
Marcel  (30  octobre  et  3  décembre,  année  indéterminée). 

*  De  mort,  perx.,  10. 


LA   GRANDE   PERSÉCUTION  11 

monies.  Furieux,  Dioclétien  ordonna  de  contraindre  au 
sacrifice,  non  seulement  les  délinquants,  mais  tous  les 
ofSciers  de  son  palais,  et,  en  cas  de  refus,  de  les  battre 
de  verges.  Des  lettres  furent  ensuite  expédiées  aux 
commandants  militaires,  imposant  le  sacrifice  à  tous  les 
soldats,  sous  peine  d'être  exclus  de  l'armée. 

Quelle  qu'ait  été,  sur  la  décision  impériale,  l'influence 
du  fait  rapporté  ici,  il  est  sûr  que  des  mesures  furent 
prises  pour  éliminer  de  l'armée  les  éléments  chrétiens 
qu'elle  renfermait  '.  Un  maghier  milifum,  Veturius,  fut 
spécialement  chargé  de  leur  exécution.  Un  très  grand 
nombre  de  chrétiens  durent  alors  renoncer  à  la  profes- 
sion des  armes  et  s'y  résignèrent.  Il  n'y  avait  pas  d'autre 
sanction;  à  peine  en  un  ou  deiix  cas,  dit  Eusèbe,  on 
recourut  à  la  j^eine  de  mort,  sans  doute  en  raison  de 
circonstances   spéciales.    On   était  alors  à  l'année  302. 

Revenu  d'Orient,  Dioclétien  passa  tout  l'hiver  à 
Nicomédie.  Galère  vint  l'y  rejoindre  et  s'employa  de 
toutes  ses  forces  à  obtenir  de  lui  des  mesures  plus 
rigoureuses.  On  dit  q.u'il  était  poussé  par  sa  mère,  vieille 
païenne  fort  dévote,  acharnée  contre  les  chrétiens  *. 
Dioclétien  résistait.  «  A  quoi  bon,  disait-il,  mettre  le 
»  trouble   partout,   verser    des   torrents   de   sang?  Les 

'  De  mori.  pers.,  10;  Eusèbe,  //.  E.,  VIII,  1,  4;  Chron.,  ad 
ann.  2317. 

'  Lactance  ne  dit  pas,  mais  on  peut  soupçonner,  qu'il  y  eut 
ici  un  conflit  d'influences  féminines.  Les  princesses  de  Nico- 
médie  étaient  chrétiennes  ou  favorables  aux  chi'étiens;  c'en  était 
assez  pour  que  le  gynécée  rival  voulût  mal  de  mort  au  chris- 
tianisme. 


12  CHAPITRE   I. 

»  chrétiens  n'ont  pas  peur  de  la  mort.  Il  suffit  d'em- 
»  pêcher  les  soldats  et  les  gens  du  palais  de  suivre  leur 
»  religion  ».  Galère  tenait  bon  et  revenait  sans  cesse  à 
la  charge.  L'empereur  se  décida  à  convoquer  un  conseil 
d'amis,  des  militaires,  des  fonctionnaires  civils.  Les  avis 
étaient  partagés.  Comme  toujours,  les  ardents,  derrière  les- 
quels on  sentait  Galère,  le  césar  d'aujourd'hui,  l'auguste 
de  demain,  entraînèrent  les  hésitants.  Cependant  la  vieille 
sagesse  refusait  de  se  rendre.  On  convint  de  consulter 
l'oracle  de  Milet,  Apollon  Didyméen.  La  pythonisse  ', 
on  le  pense  bien,  ne  manqua  pas  de  joindre  son  inspi- 
ration aux  suffrages  de  Galère  et  des  siens.  La  guerre 
fut  décidée. 

Si  l'on  avait  écouté  Galère,  on  eût  commencé  par 
des  mesures  extrêmes  et  allumé  des  bûchers  partout. 
Dioclétien  ne  voulait  pas  de  sang;  pour  le  moment  sa 
volonté  prévalut.  On  prépara  xm  édit  selon  ses  vues. 
Dès  la  veille  de  la  proclamation  (23  février  303),  des 
officiers  de  police  se  rendirent,  au  petit  jour,  à  l'église 
de  Nicomédie,  grand  édiiice  en  vue  du  palais  impérial. 
Les  livres  sacrés  furent  saisis  et  jetés  au  feu,  le  mo- 
bilier livré  au  pillage,  l'église  elle-même  démolie  de 
fond  en  comble. 

Le  lendemain  (24  février)  l'édit  était  affiché.  Il  or- 
donnait '  que,    dans   tout   l'empire,  les   églises  fussent 

'  C'est,  je  pense,  à  cette  consultation  que  se  rapportent 
les  souvenirs  de  Constantin,  tels  que  nous  les  avons  dans  Eu- 
sèbe,   Vita  Con^i.,  II,  50,  Bl. 

'  Lactance,  De  mort.,  13;  Eusèbe,  H.  E.,  VIII,  2;  Marlyr. 
Pal.,  préface. 


LA    CRANDE    PEliSÉC'UTKIN'  13 

démolies,  les  livres  saints  détruits  pav  le  feu.  Les  chré- 
tiens en  possession  de  charges,  dignités  ou  privilèges, 
en  étaient  dépouillés;  ils  perdaient  aussi  le  droit  d'ester 
en  justice  pour  accuser  d'injures,  d'adultère,  de  vol; 
les  esclaves  chrétiens  n'étaient  plus  libérables  '. 

Aussitôt  affiché,  cet  édit  fut  lacéré  par  un  chrétien 
de  Nicomédie,  dont  le  nom  ne  s'est  pas  conservé,  mais 
qui  paya  son  audace  en  moiirant  sur  le  bûcher.  Peu 
de  jours  après,  le  feu  prenait  au  palais.  Galère  accusa 
les  chrétiens  de  l'avoir  allumé;  ils  lui  renvoyèrent  l'ac- 
cusation, disant  qu'il  avait  voulu  ainsi  exciter  contre 
eiix  la  colère  de  Dioclétien.  Pendant  que  celui-ci  enquê- 
tait pour  tirer  l'affaire  au  clair,  un  second  incendie 
éclata.  Le  césar,  en  dépit  de  l'hiver,  s'empressa  de 
quitter  Nicomédie,  déclarant  qu'il  ne  tenait  pas  à  y 
être  brûlé  vif. 

Enfin  convaincu,  Dioclétien  se  détermina  à  recom- 
mencer Néron.  Tout  le  palais  y  passa.  Sa  femme  et  sa 
fille  furent  contraintes  à  sacrifier;  Adauctus,  le  chef 
suprême  de  l'administration  fiscale;  les  eunuques  en 
faveur,  Pierre,  Dorothée  et  Gorgonius;  l'évêque  de  Ni- 
comédie, Anthime,  des  prêtres,  des  diacres,  des  fidèles 
de  tout  âge,  même  des  femmes,  furent  briilés  ou  noyés 
en  masse.  Ainsi  fut  expié  le  crime,  prétendii  évidem- 
ment, d'avoir  incendié  le  palais  sacré  et  tenté  de  faire 
périr  deux  empereurs  à  la  fois. 


'  Ce  premier  édit  parvint  en  Palestine  vers  la  fin  de  mars, 
au  moment  de  la  fête  de  Pâques  (Eusèbe,  //.  E.,  VIII,  2). 


14  CHAPITUE    I. 

Mais  on  ne  s'en  tint  jias  à  cette  répression  locale. 
Des  mouvements  séditieux  s'étant  produits  du  côté  de 
Mélitène  et  en  Syrie,  on  y  vit  apparemment  la  main 
des  chrétiens.  D'autres  édits  généraux  firent  suite  au 
premier  '  :  ils  prescrivirent  d'abord  d'arrêter  tous  les 
chefs  des  églises,  évêques,  prêtres  et  autres  clercs; 
ensuite  de  les  contraindre  au  sacrifice  par  tous  les 
moj'ens. 

Le  17  septembre  303,  commençait  la  vingtième  année 
du  règne  de  Dioclétien.  A  cette  occasion  une  amnistie 
fat  accordée  aux  condamnés  ';  rien  n'autorise  à  croire 
qu'elle  se  soit  étendue  aux  confesseurs  emprisonnés, 
qui,  légalement,  n'étaient  ni  des  prévenus  ni  des  con- 
damnés, mais  des  lebelles.  Le  vieil  empei-eur  résolut 
de  célébrer  à  Rome  la  fête  de  ses  vlcennalia.  Elle  eut 
lieu  le  20  novembre.  Les  travaux  de  ses  célèbres  thermes 
n'étaient  pas  assez  avancés  pour  que  l'on  pût  procéder 
à  la  dédicace:  elle  fut  remise.  Dioclétien,  du  reste,  ne 
se  plaisait  guère  aux  bords  du  Tibre.  Sa  pompe  orientale, 
sa  gravité  sèche  et  chagrine,  n'en  imposaient  pas  à  la 
plèbe  frondeuse  :  elle  le  fiitigua  si  bien  de  ses  familiarités^ 
et  do  ses  plaisanteries  qu'il  n'attendit  même  pas  le 
l"  janvier,  jour  où  il  devait  inaugurer  son  neuvième 
consulat,  et  partit,  en  plein  hiver,  pour  Eavenne.  A  ce 
voyage  intempestif  il  gagna  une  maladie  qui  traîna 
longtemps  et  s'aggrava  aussitôt  son  retour  à  Nicomédie. 

'  Eiisi'be,  Marti/r.  l'ai.,  préface. 
*  Euscbe,  Marf/jr.  l'ai.,  2. 


LA    GRANDE    PERSÉCUTION  16 

En  cet  état,  il  était,  lui,  l'Orient,  et,  à  certains  égards, 
l'empire  entier,  entre  les  mains  de  Galère.  La  guerre 
aux  chrétiens  s'aggrava.  Un  quatrième  édit  parut.  Cette 
fois  il  ne  s'agissait  plus  de  certaines  catégories  de  per- 
sonnes: tous  les  chrétiens,  sans  distinction,  étaient  tenus 
de  sacrifier.  Après  Néron,  on  avait  recommencé  Valérien; 
maintenant  c'était  l'œuvre  de  Dèce  que  l'on  reprenait. 

3.°  —  Dislocation  de  la  Telrarcfiie. 

Ce  fut  l'année  terrible,  non  seulement  pour  les  chré- 
tiens, mais  aussi  pour  l'empereur.  Sa  santé  allait  de  mal 
en  pire.  Au  milieu  de  décembre  on  le  crut  mort  :  il  ne 
l'était  pas,  mais  quand  il  se  montra  de  nouveau  en  pu- 
blic, le  l"  mars  305,  on  avait  peine  à  le  reconnaître. 
Affaibli  de  corps  et  d'esprit  il  se  laissa  persuader  par 
Galère  que  le  moment  était  venu  de  se  démettre.  Ga- 
lère avait  inculqué  la  même  idée  à  Maximien  Hercule 
en  le  menaçant  de  la  guerre  civile.  Cette  double  abdi- 
cation entraînait  l'élévation  de  Constance  et  de  Galère 
à  la  qualité  d'augustes.  Galère  imposa  les  deux  nou- 
veaux césars  :  Sévère,  un  soldat  ivrogne,  et  Daïa,  un 
barbare  mal  dégrossi,  que  Ton  appela  Maximinns  pour 
le  déguiser  en  romain.  Avec  ces  deux  collègues,  le  nouvel 
auguste  d"Orient  espérait  tenir  l'empire  à  peu  près  tout 
entier:  Constance,  lointain  et  pacifique,  d'aillçurs  de 
santé  débile,  ne  serait  pas  ma  obstacle.  Maximin  Daïa 
fut  préposé  au  diocèse  d'Orient,  c'est-à-dire  à  la  Syrie 
et  à  l'Egypte.  Galère  adjoignit  à  son  Illyricum  les  dio- 


16  flIAPTTliE    I. 

cèses  de  Thrace,  d'Asie  et  de  Pont  ;  l'Espagne  fut  rat- 
tachée au  ressort  de  Constance:  l'Italie  et  l'Afrique  for- 
maient le  lût  de  Sévère. 

Ce  bel  ordre  fut  troublé  par  la  révolte  de  l'hérédité. 
Si  Dioclétien  et  Gralère  n'avaient  pas  d'enfants  mâles,  il 
n'en  était  pas  de  même  de  Constance  et  de  Maximien, 
et  leurs  héritiers  naturels  ne  goûtaient  guère  le  nouveau 
système  successoi'al.  Constantin,  fils  de  Constance,  se  trou- 
vait à  Nicomédie  au  moment  du  changement;  c'était  un 
otage  donné  par  Constance  '.  Celui-ci,  devenu  auguste, 
le  réclama,  et  Galère  dut  s'en  séparer,  bien  que  de  fort 
mauvais  gré.  Ce  qu'il  craignait  arriva  en  effet.  L'em- 
pereur Constance  mourut  bientôt  à  York  ;  à  ses  derniers 
moments  il  recommanda  son  fils  aux  soldats  et  ceux-ci, 
aussitôt  que  le  père  eut  rendu  le  dernier  soupir,  accla- 
mèrent le  jeune  prince  (25  juillet  306).  Ce  fut  un  grave 
ennui  pour  Galère  ;  mais,  comme  il  y  avait  loin  de  York 
à  Nicomédie  et  que  Constantin  n'était  pas  sans  appui, 
il  fallut  bien  le  reconnaître.  Toutefois  le  titre  d'auguste 
ne  fut  pas  accepté:  Galère  proclama  Sévère  comme 
auguste  à  la  place  de  Constance  Chlore  et  Constantin 
comme  césar  à  la  place  de  Sévère.  La  Tétrarchie  était 
reconstituée  avec  les  deux  augustes.  Galère  et  Sévère, 
et  les  deux  césars,  Maximin  et  Constantin. 

En  même  temps  que  Constantin,  Maxence,  fils  de 
Maximieu,  profitant  de  l'abandon    où   l'on   avait   laissé 


'  Eiisèbe  (Vita  Coiist.,  I,   10)  l'avait  vu  traverser  la  Pales- 
tine dans  l'escorte  de  l'empereur  Dioclétien. 


LA  GRANDE   PERSÉCUTION  17 

la  vieille  Rome,  s'y  était  emparé  du  pouvoir,  sans 
s'inquiéter  autrement  de  la  Tétrarchie.  Malgré  ses  mœurs 
échevelées,  qui  rappelaient  le  temps  de  Commode,  ce 
jeune  homme  sut  plaire  aux  Romains.  Comme  protes- 
tation contre  les  capitales  nouvelles,  il  remit  en  hon- 
neur les  vieux  cultes,  les  antiques  légendes,  restaura 
le  Forum  et  la  voie  Sacrée,  et,  près  de  celle-ci,  éleva 
une  basilique  imposante.  Sévère  essaya  en  vain  de  lui 
disputer  la  place  ;  ses  soldats  le  trahirent.  C'étaient  les 
soldats  du  vieux  Maximien  ;  ils  se  rallièrent  d'autant 
plus  volontiers  à  son  fils  que  Maximien  lui-même,  sorti 
de  sa  retraite,  venait  de  reprendre  la  pourpre,  avec  le 
titre  d'  «  auguste  pour  la  seconde  fois  »  (bis  Aiigustus).  Cette 
réapparition  mettait  le  comble  au  désordre.  Sévère  avait 
été  contraint  au  suicide  ;  Galère  accoui'ut  pour  le  venger  ; 
mais,  aux  approches  de  Rome,  l'attitude  de  ses  soldats 
le  décida  à  retourner  chez  lui.  Maxence,  se  sentant  les 
mains  libres,  se  proclama  lui-même  auguste  (27  octo- 
bre 307).  Cependant  le  vieux  Maximien,  brouillé  main- 
tenant avec  son  fils,  se  transportait  en  Gaule  auprès 
de  Constantin,  essayait,  en  s'aidant  de  lui,  de  jouer 
encore  un  rôle,  abandonnait  son  protecteur,  lui  revenait, 
le  trahissait,  et  finalement  était  exécuté  ou  s'exécutait 
lui-même  sur  les  conseils  de  son  hôte  (310j. 

Galère,  en  quête  d'un  second  auguste,  avait  imaginé 
(11  nov.  3U8j  de  donner  ce  titue  à  Licinius,  un  de  ses 
anciens  compagnons  d'armes.  Maximin  réclama  sans  re- 
tard: du  fond  de  son  Orient  il  voyait  avec  jalousie  ce 
nouveau-venu  arriver  du  premier  coup  aux  honneurs  su- 

DuciiEsxE.  llint.  une.  de  VE<jl.  -  T.  II.  2 


18  CHAPITRE  I. 

prêmes.  Constantin  aurait  pu  soulever  les  mêmes  objec- 
tions. Galère,  pour  les  contenter,  leur  donna  à  tous  les 
deux  le  titre  nouveau  de  «  fils  des  augustes  »  ;  quelques 
mois  après  il  alla  jusqu'au  bout  et  les  fit  tout-à-fait  au- 
gustes. Il  y  eut  ainsi  quatre  empereurs  de  premier  rang. 

Quand  Galère  mourut,  en  mai  311,  Licinius  et  Maxi- 
min  se  précipitèrent  pour  recueillir  sa  succession;  un 
arrangement,  toutefois,  fut  conclu,  en  vertu  duquel  le 
Bosphore  devenait  leur  commune  limite.  Ainsi  l'empire 
de  Maximin  comprenait  l'Asie-Mineure,  avec  la  Syrie 
et  l'Egypte;  celui  de  Licinius  allait  du  Bosphore  jus- 
«ju'aux  Alpes  ;  théoriquement  il  s'étendait  aussi  à  l'Italie 
et  à  l'Afrique  ;  en  fait  ces  pays  obéissaient  à  Maxence, 
empereur  illégitime  au  point  de  vue  du  droit  tétrar- 
ciiique,  mais  [solidement  établi  dans  son  pouvoir  de  fait. 

Constantin  se  maintenait  en  Gaule,  manœuvrant  liabi- 
lement  au  milieu  de  tous  ces  coirflits  et  méditant  sans 
doute  le  dessein  qu'il  accomplit  bientôt,  celui  d'anéantir 
tous  ses  rivaux,  en  s'aidant  des  uns  pour  se  débarrasser 
des  autres. 

C'est  par  Maxence  que  la  simpliiication  commença. 
Après  s'être  assuré  l'appui  moral  de  Licîniiis,  auquel 
Maximin  donnait  d'utiles  inquiétudes,  Constantin  des- 
cendit en  Italie,  battit  en  diverses  rencontres  les  par- 
tisans du  «  tyran  » ,  et  finalement  lui  livra,  près  du  pont 
Milvius,  la  bataille  à  jamais  célèbre  (28  octobre  312). 
Maxence  périt  dans  les  flots  du  Tibre,  Constantin  entra 
à  Rome  et  fut  aussitôt  reconnu  dans  toute  l'Italie  et  en 
Afrique.  L'année  suivante,  Licinius  eut  les  mains  libres 


LA   GUANI  E   PERSÉCUTION  19 

contre  Maximin.  Battu  en  Thrace,  le  30  avril,  l'odieux 
Daïa  repassa  le  Bosphore,  puis  le  Taurus,  et  finit  par 
s'empoisonner  à  Tarse. 

II  n'y  avait  plus  que  deux  empereurs,  Constantin 
et  Licinius,  l'un  à  Rome,  l'autre  à  Nicomédie. 

4.*  —  Im  perféciiHoit  jusqu'à  l'éclit  de  Galère. 

Revenons  maintenant  aux  lois  persécutrices. 

Le  premier  édit,  outre  les  dégradations  et  incapa- 
cités qu'il  prononçait  contre  certaines  catégories  de 
chrétiens,  ordonnait  de  démolir  les  églises  et  de  brûler 
les  livres  saints.  Telles  sont,  du  moins,  les  dispositions 
qui  nous  sont  connues  directement;  mais  nous  savons 
aussi  que  les  biens  immobiliers  des  communautés  chré- 
tiennes furent  confisqués  et  qu'avant  de  détruire  les 
édifices  religieux,  on  en  saisit  le  mobilier.  Ces  opéra- 
tions s'accomplissaient  suivant  des  formes  régulières  : 
en  certains  endroits,  on  dressait  des  inventaires  authen- 
tiques: quelques-uns  se  conservèrent  fort  longtemps. 
C'est  ainsi  que  les  Donatistes  purent  alléguer,  en  411, 
les  procès-verbaux  de  saisie  des  églises  de  Rome  '  ;  ils 
ont  péri  depuis.  Mais  on  peut  lire  encore  ceux  qui 
furent  dressés  à  Cirta,  en  Numidie.  Des  renseignements 
plus  sommaires  nous  restent  sur  l'application  de  l'édit 

'  Augustin,  Brev.  Coll.,  34-36.  Plusieurs  membres  du  clergé, 
entre  autres  un  diacre  Straton,  y  étaient  mentionnés  comme 
faisant  remise  aux  magistrats  du  mobilier  ecclésiastique  ;  le 
préfet  les  qualifiait  A'hortatores  vanisaimae  supersIUionis. 


20  CHAPITRE  I. 

en  d'autres  localités,  d'Afrique  et  d'ailleurs.  Il  eût  été 
bien  difficile  de  s'opposer  à  la  saisie  des  immeubles.  Au 
moins  faisait-on  son  possible  pour  sauver  le  mobilier 
et  surtout  les  saintes  Ecritures.  Des  femmes  de  Thessalo- 
nique  s'enfuirent  dans  la  montagne  avec  une  quantité 
de  livres  et  de  papiers  '.  L'évêque  de  Carthage,  Men- 
surius,  avait  réussi  à  cacher  les  livres  sacrés;  à  leur 
place,  il  laissa  dans  une  de  ses  églises  une  collection 
de  livres  hérétiques,  qui  fut  saisie  et  détruite  par  des 
policiers  inattentifs.  Les  fonctionnaires,  en  effet,  n'étaient 
pas  toujours  très  regardants.  Des  décurions  de  Car- 
thage, ayant  eu  connaissance  de  la  fraude  de  Mensurius, 
la  dénoncèrent  au  proconsul;  celui-ci  ne  tint  pas  compte 
de  leurs  révélations.  S'il  en  était  ainsi  dans  les  grandes 
villes,  on  devine  ce  qui  pouvait  se  passer  dans  les  petites 
localités.  Il  y  avait  des  endroits  où  les  chrétiens  étaient 
mal  vus,  où  la  municipalité  était  aux  mains  de  leurs  ad- 
versaires: mais  en  d'autres  ils  avaient  affaire  à  des  magis- 
trats chrétiens  eux-mêmes  ou  tout  au  moins  sympathi- 
ques. On  trouvait  des  accommodements.  Comme  à  Car- 
thage, on  saisissait  dans  l'église  d'autres  livres  que  ceux 
de  la  Bible  ^,  et,  si  la  perquisition  se  poursuivait  jusqu'au 
domicile  de  l'évêque,  il  y  avait  encore  moyen  de  s'en 
tirer.  Au  lieu  de  démolir  les  églises,  on  se  contentait 

*  Passion  des  saintes  Agapé,  Cliionie  et  Irène  (1"  avril), 
docunient  sérieux. 

^  A  Aptorige  (sur  l'ortliographe  de  ce  nom  de  ville,  v.  les 
textes  réunis  dans  le  Thésaurus  latin),  on  saisit  ainsi  des  ejnstolae 
saiuiatoriae  (?);  à  Ca/ama,  des  livres  de  médecine;  à  Aquae  Tihi- 
litunae,  des  papiers  quelconques. 


LA   GRANDE   l'ERSÈCUTION  21 

parfois  d'en  brûlei-  les  portes.  Du  reste,  évêques  et  clercs 
se  montraient  souvent  accommodants  et  livraient  leurs 
livres  saints,  estimant  sans  doute  qu'il  serait  aisé  plus 
tard  d'en  avoir  de  nouveaux  exemplaires.  Mais  cette  com- 
plaisance ne  fut  pas  acceptée  par  l'opinion,  surtout,  bien 
entendu,  quand  la  persécution  fut  passée  et  qu'on  put, 
sans  danger,  se  montrer  intransigeant.  On  rappela  alors 
l'héroïsme  de  certains  évêques,  comme  celui  de  Thibiuca, 
Félix,  qui  avait  payé  de  sa  tête  son  refus  de  livrer  les 
Ecritures  '  ;  on  parla  aussi  de  miracles,  comme  celui  d'Abi- 
tina,  où,  pendant  que  les  livres  saints,  livrés  par  l'évêque 
Fundanus,  étaient  jetés  au  bûcher,  un  orage  épouvanta- 
ble avait  crevé  sur  les  flammes  et  inondé  toute  la  contrée. 

Dans  les  pays  administrés  par  le  césar  Constance, 
l'exécution  n'alla  pas  au  delà  des  édifices.  Les  églises 
furent  saisies  et  détruites;  on  n'exigea  pas  qu'il  en  fût 
de  même  des  Ecritures. 

Si  l'on  détruisait  les  églises,  où  les  chrétiens  s'as- 
semblaient sous  l'œil  des  autorités,  on  devait,  à  plus 
forte  raison,  interdire  les  réunions  clandestines.  C'était 
là  une  conséquence  nécessaire  du  premier  édit,  et  l'on 
est  fondé  à  croire  qu'elle  y  était  expressément  formulée. 
C'est  du  reste  ce  qui  résulte  d'une  pièce  africaine,  où 
l'on  voit  figurer  une  cinquantaine  de  chrétiens  de  la 
petite  ville  d'Abitina,  accusés  d'avoir  fait  la  «  collecte  » 
sous   la   présidence    d'un   prêtre   appelé    Saturnin.    Le 

'  La  passion  de  ce  saint,  authentique  pour  l'ensemble,  a 
été  pourvue  plus  tard  d'appendices  qui  en  transportent  le  dé- 
nouement en  Italie.  V.  Aiial.  lioll.,  t.  XVI,  p.  25. 


CHAPITRE   I. 


sacond  édit,  qui  prescrivait  l'incarcération  du  clergé, 
visait  indirectement  les  réunions  de  culte  ;  car  comment 
les  aurait-on  tenues  sans  chefs  religieux  ? 

Jusque  là,  pour  ceux  qui  observaient  les  édits,  qui 
acceptaient  les  incapacités  légales,  qui  laissaient  brûler 
les  Ecritures  et  saisir  les  églises,  qui  s'abstenaient  de 
prendre  part  aux  réunions  de  culte  désormais  prohibées, 
il  y  avait  encore  quelque  sécurité.  A  Nicomédie,  il  est 
vrai,  on  était  allé  tout  de  suite  aux  rigiieurs  extrêmes, 
mais  sous  l'empire  de  circonstances  spéciales.  La  per- 
sécution sanglante  n'atteignait  pas  encore  la  simple 
profession  de  christianisme.  Il  en  fut  autrement  quand 
on  renouvela,  pour  les  clercs  d'abord,  pour  les  fidèles 
ensuite,  l'obligation  de  pai-ticiper  aux  cérémonies  du 
culte  officiel  ;  quand  on  ne  se  borna  plus  à  proscrire  et 
que  l'on  voulut  convertir. 

Alors  se  reproduisirent  les  situations  déjà  expéri- 
mentées dans  les  précédentes  persécutions.  On  vit  des 
exaltés  courir  au  martyre,  se  dénoncer  eux-mêmes,  faire 
esclandre  devant  les  tribunaux,  insulter  la  police.  On 
vit  des  personnes  sages  et  fermes  attendre  qu'on  les 
arrêtât  et  opposer  alors  aux  injonctions  de  l'autorité 
une  résistance  persévérante  et  calme,  qui,  en  bien  des 
cas,  triompha  de  la  prison,  de  la  torture  et  se  main- 
tint jusqu'à  la  mort.  On  vit  aussi  beaucoup  d'apostats, 
la  plupart  empressés  à  faire  ce  que  l'on  voulait  d'eux, 
pour  échapper  au  danger  ;  d'autres  résistant  d'abord  et 
faiblissant  ensuite,  vaincus  par  l'horreur  des  cachots  et 
les  souffrances  de  la  question. 


LA    GRANDE   PERSÉCUTION  23 

Beaucoup  s'enfuirent  ou  se  cachèrent,  en  faisant  le 
sacrifice  de  leurs  biens.  Les  espèces  étaient  'très  diverses. 
On  peut  les  étudier  dans  la  lettre  pénitentielle  de  l'é- 
Têque  Pierre  d'Alexandrie,  écrite  en  306,  dans  les  ca- 
nons du  concile  d'Ancyre  (314),  dans  les  récits  d'Eusèbe 
«t  dans  certaines  compositions  hagiographiques.  Beau- 
coup rusaient  avec  la  police,  envoyaient  leurs  esclaves 
ou  leurs  amis  païens  sacrifier  à  leur  place  et  obtenaient 
ainsi  leur  billet  de  sacrifice.  D'autres  y  allaient  plus 
simplement  et  achetaient  ce  certificat,  quand  on  était 
•disposé  à  le  leur  vendre.  Parmi  les  courageux  il  s'en 
trouvait  qui  ne  parvenaient  pas  à  faire  accepter  leur 
confession.  Certains  magistrats  tenaient  beaucoup  moins 
aux  exécutions  qu'aux  apostasies.  Il  y  en  eut  qui,  arrivés 
au  terme  de  leur  magistrature,  se  vantèrent  de  n'avoir 
fait  périr  aucun  chrétien  '.  En  fait  d'actes  païens,  ils 
se  contentaient  de  peu;  parfois  ils  inscrivaient  les  gens 
malgré  eux,  comme  ayant  satisfait  à  la  loi.  Il  arrivait 
aussi  que  des  amis  inconsidérés,  chrétiens  ou  païens, 
tenant  absolument  à  sauver  de  la  mort  un  fidèle  qu'ils 
savaient  déterminé,  le  traînaient  aux  autels,  pieds  et 
poings  liés,  le  bâillonnaient  pour  l'empêcher  de  crier  et 
le  forçaient,  en  lui  brûlant  au  besoin  les  mains,  à  jeter 
quelques  grains  d'encens  sur  le  feu  sacré. 

Lactance  se  plaint  '  avec  raison  de  ces  juges  re- 
doutables par  leur  apparente  douceur,  qui  ne  veulent 
pas  tuer,  mais  s'ingénient  à  trouver  des  tortures  assez 

'  Lactance,  Inisl.,  V.   11. 
^  /..  c. 


24  CHAPITRE   I. 

raffinées  pour  avoir  raison  des  résistances  les  plus  intré- 
pides. Il  leur  préfère  ceux  qui  sévissent  franchement, 
par  férocité  naturelle  ou  pour  se  faire  bien  voir  des 
autorités  supérieures.  On  en  voyait  qui  n'hésitaient  pas 
à  aller  au  delà  de  leurs  instructions,  comme  celui  qui, 
dans  une  petite  viUe  de  Phrygie,  dont  tous  les  habitants 
étaient  chrétiens,  mit  le  feu  à  l'église,  où  la  popula- 
tion était  réunie  et  la  brûla  toute  entière,  y  compris  la 
curie  et  les  magistrats  '. 

Le  changement  d'empereurs  déterminé  par  l'abdi- 
cation de  Dioclétien  et  de  Maximien  eut  pour  effet 
d'étendre,  en  Occident,  le  champ  d'action  de  Constance 
Chlore.  L'Espagne,  annexée  à  son  ressort  immédiat, 
participa  dès  lors  à  la  paix  relative  dont,  jusqu'alors, 
les  chrétiens  avaient  joui  en  Gaule  et  en  Bretagne.  Son 
lieutenant  Sévère  ne  semble  pas  s'être  signalé,  en  Italie 
et  en  Afrique,  par  un  zèle  spécial  pour  les  édits  de 
persécution.  Après  la  mort  de  Constance,  Constantin 
se  montra  encore  plus  favorable  aux  chrétiens  que  ne 
l'avait  été  son  père  '  ;  Maxence  aussi  fut  tolérant.  On 
peut  donc  dire  que  la  persécution  rigoureuse  ne  dura 
guère  plus  de  deux  ans  (303-306)  dans  les  provinces 
occidentales.  Il  en  fut  tout  autrement  dans  l'Illyricum, 

»  Lactance,  /.  c.  ;  cf.  Eusèbe,  H.  K.,  VIII,  11.  Euaèbe  dit 
que  la  ville  elle-même  (irs).7.v7:v)  fut  brûlée,  avec  le  curateur, 
le  (luuinvir  et  les  autres  magistrats;  Lactance  ne  parle  que  de 
l'êgli.se,  mais  il  rapporte  aussi  que  toute  la  population  périt: 
nnicersiim  jMpidum  cum  ipso  pariter  conventiciilo  concremavit. 

'  Suscepto  imperio  Coiistanfinns  aug.  nihil  eyU  prias  qnam 
chrintianoK  ciil/tii  ac  Deo  siio  redderet.  Lactance,  M.  P.,  24. 


LA  GRANDE  PERSÉCUTION  25 

la  Tlirace  ',  l'Asie-Mineure  et  l'Orient,  où  rien  ne  s'op- 
posait à  la  volonté  de  Galère  et  de  Maximin,  sa  créa- 
ture. Chez  ceux-ci  la  férocité  naturelle  était  au  service 
d'une  sorte  de  conviction  religieuse  :  Galère  était  dévot, 
Maximin  fanatique.  Celui-ci  combinait  un  libertinage  ef- 
fréné, brutal,  despotique,  avec  un  zèle  extraordinaire  pour 
le  culte  des  dieux.  Dès  le  début  de  son  règne,  la  persécu- 
tion lui  ayant  semblé  se  ralentir,  il  prit  soin  de  la  ravi- 
ver, en  imposant  de  nouveau  l'obligation  de  sacrifier  ". 

'  Sur  les  victimes  de  la  persécution  dans  les  états  de  Ga- 
lère il  nous  reste  quelques  traditions  sérieuses  et  dignes  de  foi 
consignées  en  des  documents  assez  rapprochés  des  événements. 
Elles  permettent  de  constater  l'a])plication  courante  des  édits, 
mais  ne  peuvent  servir  à  caractériser  l'action  spéciale  du  prince 
qui  y  présidait  en  ces  contrées.  J'entends  parler  ici  des  pièces 
lelatives  à  saint  Philippe  d'Héraclée,  avec  le  prêtre  Sévère  et  le 
diacre  Hermès  (22  octobre)  ;  aux  trois  saintes  femmes  de  Thessa- 
lonique,  Agapé,  Chionie,  Irène  (1"^'"  avril)  ;  aux  martyrs  de  Do- 
rostorum,  Pasicrate,  Valention  (25  mai),  Marcien,  Nicandre 
(17  juin),  Jules  (27  mai),  Hesychius  (15  juin);  au  prêtre  Montan 
de  Singidunum  (26  mars)  ;  à  l'évèque  de  Sirmium,  Irénée  (6  avril  i, 
au  solitaire  Syneros,  de  la  même  ville  (22  février),  à  Pollion, 
primicier  des  lecteurs  de  Cibales  (28  avril),  à  l'évèque  de  Siscia, 
Quirinus  (5  juin;  cf.  Jérôme,  Chron.,  a.  Abr.  2324);  à  l'évèque 
de  Poetovio,  Victorin  (2  novembre;  cf.  Jérôme,  De  viris,  74); 
à  s.  Florian,  de  Lauriacum  en  Norique  (4  mai),  etc.  Que  l'on  ne 
prenne  pas  cette  énumération  comme  exhaustive;  j'y  fais  figurer 
seulement  quelques  noms  parmi  ceux  des  martyrs  de  ces  pays  qui 
peuvent  être  prudemment  rapportés  à  la  persécution  de  Dioclé- 
tien  plutôt  qu'à  une  autre.  Le  martyrologe  hiéronymien  con- 
tient bien  d'autres  noms  sous  des  rubriques  danubiennes,  sur- 
tout du  bas  Danube,  depuis  Sirmium;  il  est  bien  probable  que, 
pour  la  plupart,  ils  désignent  des  victimes  de  la  dernière  persé- 
cution plutôt  que  des  précédentes. 

'  Eusèbe,  M.  P.,  IV,  8.  A  en  croire  Maximin  lui-même 
(Eus.,  //.  E.,  IX,  9,  §  13),  il  n'aurait  jamais  persécuté. 


26  CHAPITRE   I. 

Des  policiers,  armés  de  listes  nominatives,  allaient 
de  rue  en  rue,  faisaient  l'appel  et  contraignaient  tout 
le  monde,  y  compris  les  femmes  et  les  enfants,  à  se 
rendre  au  temple  où  on  leur  faisait  accomplir  les  cé- 
rémonies prescrites.  Toutefois,  au  bout  d'un  certain 
temps,  à  partir  de  l'année  307,  un  tempérament  fiit 
introduit.  La  peine  de  mort,  dans  les  cas  ordinaires, 
fut  remplacée  par  celle  des  travaux  forcés  dans  les 
mines,  avec  cette  aggravation  que  les  confesseurs  étaient 
préalablement  éborgnés  de  l'œil  droit  et  estropiés  de  la 
jambe  gauche  par  cautérisation  du  tendon.  Un  peu  plus 
tard,  en  308,  après  un  court  répit,  les  autorités  provin- 
ciales et  municipales  furent  de  nouveau  mises  en  mou- 
vement. Le  césar  ordonnait  de  rebâtir  partout  les  vieux 
temples  et  de  forcer  tout  le  monde,  jusqu'aux  petits 
enfants,  à  prendi-e  part  aux  sacrifices  ;  le  vin  des  liba- 
tions devait  être  l'épandu  sur  les  comestibles  du  marché; 
à  la  porte  des  bains  publics  on  dressait  des  autels  où 
tous  ceux  qui  entraient  devaient  jeter  de  l'encens.  Il  y 
eut  encore  de  mauvais  jours  à  passer. 

Cependant  le  premier  auteur  de  la  persécution  était 
déjà  aux  prises  avec  l'épouvantable  maladie  qui  devait 
avoir  raison  de  sa  férocité.  Elle  commença  presque  avec 
l'année  310;  pendant  dix-liuit  mois  environ,  le  malheu- 
reux Galère  se  débattit,  fatiguant  les  médecins  de  ses 
plaintes  et  les  dieux  de  ses  inutiles  supplications.  Enfin 
lui  vint  l'idée  la  plus  étrange,  celle  d'intéresser  à  sa 
santé  les  chrétiens  qu'il  traquait  depuis  des  années  et 
le  Dieu  dont  il  avait  juré   d'exterminer   le   culte.   De 


LA   GRANDE   PERSÉCUTION  27 

Sardique,  sans  doute,  où  il  se  trouvait  avec  Licinius, 
on  expédia  dans  toutes  les  provinces  une  proclamation 
au  nom  des  quatre  souverains  '.  Elle  disait  que  les  em- 
pereurs, dans  une  intention  générale  de  réforme,  avaient 
voulu  ramener  les  chrétiens  aux  institutions  religieuses 
de  leurs  ancêtres  ',  mais  qu'ils  n'avaient  pu  y  parvenir, 
les  chrétiens  ayant  persisté,  malgré  les  rigueurs  dont 
ils  avaient  été  victimes,  à  suivre  les  lois  qu'ils  s'étaient 
faites  eux-mêmes.  Dans  ces  conditions,  comme  ils  ne 
voulaient  pas  honorer  les  dieux  de  l'empire  et  qu'ils 
ne  pouvaient  pratiquer  leur  propre  culte,  il  j  avait  lieu 
de  pourvoir  par  indulgence  à  leur  situation.  En  consé- 
quence on  leur  pennettait  d'exister  de  nouveau  et  de 
reconstituer  leurs  assemblées,  à  condition  pourtant  de 
ne  rien  faire  contre  la  règle  \  Les  magistrats  étaient 
prévenus  qu'une  autre  lettre  impériale  leur  expliquerait 
ce  qu'ils  avaient  à  faire.  «  En  retour  de  notre  indul- 
sgence»,  concluait  l'édit,  «ils  devront  prier  leur  dieu 
»  pour  notre  santé,  pour  l'Etat  et  pour  eux-mêmes,  afin 


'  Lactance  iM.  1'.,  3-i)  a  conservé  le  texte  original,  mais 
sans  l'intitnlé;  celui-ci  ne  nous  est  connu  que  par  la  version 
d'Eusèbe  'IL  E.,  VITT,  17).  Elle  ne  mentionne  que  Galère,  Cons- 
tantin et  Licinius  ;  Maximin  est  omis,  soit  parce  que  sa  mé- 
moire fut  abolie  officiellement,  «oit  par  la  faute  des  co- 
pistes. 

'  Ces  considérants  ressemblent  singulièrement  à  ceux  de 
redit  sur  les  Manichéens. 

'  Ut  denuo  aint  christiani  et  cmv^nticula  xita  componant, 
ifa  ut  ne  quid  contra  disciplinam  agant.  Il  faut  remarquer  que 
le  terme  conventiculum  signifie,  comme  le  mot  ecctesitt,  et  l'as- 
«emblée  et  le  local  où  elle  se  tient. 


28  CHAPITRE   I. 

»  que  la  république  jouisse  d'une  prospérité  parfaite  et 
»  qu'ils  puissent  vivre  chez  eux  en  sécurité  ». 

Quel  changement!  L'empereur  et  l'empire  recom- 
mandés aux  prières  des  chrétiens,  et  cela  par  l'auteur 
respor.  sable  de  toutes  les  calamités  qu'ils  enduraient 
depuis  huit  ans! 

5."  —  Im  jyersfcidion  de  Maximin. 

L'édit  fut  affiché  à  Nicomédie  '  et  dans  toutes  les 
provinces  qui  relevaient  de  Galère,  de  Licinius  et  de 
Constantin.  Dans  l'empire  de  Constantin  ce  ne  pouvait 
être  que  la  consécration  officielle  d'une  liberté  déjà 
rétablie  de  fait.  Maxence  rendit  aux  évêques  les  lieux 
de  culte  qui,  jusqu'alors,  étaient  restés  aux  mains  du 
fisc.  Maximin  se  montra  moins  empressé.  Il  ne  fit  pas 
publier  l'édit:  mais,  sur  son  ordre,  son  préfet  du  pré- 
toire Sabinus  en  donna  connaissance  aux  gouverneurs 
des  provinces,  en  les  chargeant  de  faire  savoir  aux 
magistrats  municipaux  que  les  empereurs  renonçaient 
à  convertir  les  chrétiens  à  la  religion  de  l'Etat  et  qu'ils 
ne  devaient  plus  être  poursuivis  pour  leur  résistance. 
Cela  suffit  dans  les  provinces  orientales  comme  dans 
l'Asie-Mineure:  les  prisons  s'ouvrirent;  les  mines  rendi- 
rent leurs  condamnés;  les  chrétiens  qui  se  dissimulaient 
reprirent  courage  et  se  montrèrent.  On  fit  fête  aux  con- 
fesseurs, on  accueillit  les  apostats  repentants.    Sur  les 

'  L'affichage  à  Nicomédie  eut  lieu  le  30  avril  311. 


LA   GRANDE   PERSÉCUTION  29 

routes  retentissaient  les  cantiques  des  prisonniers  libérés 
et  des  exilés  qui  rentraient  dans  leurs  foyers.  Les  assem- 
blées religieuses,  après  huit  ans  d'intervalle,  reprenaient 
comme  autrefois.  On  s'empressait  particulièrement  à 
celles  qui  se  tenaient  dans  les  cimetières,  sur  les  tom-. 
beaux  des  martyrs. 

Ces  joies  de  la  paix  religieuse  ne  durèrent  pas  long- 
temps. Aussitôt  Galère  mort,  Maximin  avait  transporté 
à  Nicomédie,  avec  le  siège  de  sa  tyrannie  et  le  scandale 
de  ses  débauches,  son  zèle  fanatique  pour  le  service  des 
dieux.  Les  années  précédentes  il  avait  fait  restaurer  tous 
les  temples  d'Orient:  maintenant  il  réorganisa  les  sacer- 
doces. S'inspirant  de  la  hiérarchie  chrétienne,  il  établit 
dans  chaque  ville  un  prêtre  en  chef  et  dans  chaque 
province  un  grand-prêtre,  leur  donnant  autorité  sur  leurs 
collègues  et  les  comblant  d'honneurs  et  de  distinctions. 
Ces  évoques  et  archevêques  païens  '  étaient  qualifiés, 
bien  entendu,  pour  veiller  à  ce  que  les  dieux  n'eussent 
pas  à  se  plaindre  de  la  liberté  rendue  aux  chrétiens.  On 
fabriqua  de  prétendus  actes  de  Pilate,  remplis  de  blas- 
phèmes contre  le  Christ:  un  fonctionnaire  s'étant  pro- 
curé, par  des  procédés  odieux,  de  soi-disant  révélations 
sur  les  mœurs  des  chrétiens  et  les  horreurs  de  leurs 
assemblées,  on  donna  la  plus  grande  publicité  à  tous  ces 

'  Cette  organisation  n'a  rien  à  voir  avec  celle  du  culte  de 
Rome  et  d'Auguste.  Dans  celle-ci  le  prêtre  municipal  de  Rome 
et  d'Auguste  n'avait  aucune  autorité  sur  ses  collègues  des 
autres  cultes,  pas  plus  qu'il  n'était  lui-même  sous  l'autorité 
du  prêtre  provincial.  Ici  il  s'agit  d'un  groupement  général  de 
tous  les  sacerdoces;  pareille  tentative  n'avait  jamais  été  faite. 


30  CHAPITRE   I. 

documents,  en  les  affichant  dans  les  villes  et  les  villages, 
en  les  imposant  comme  texte  dans  les  écoles  élémen- 
taires '. 

Le  curateur  d'Antioche,  \\n  certain  Théotecne,  ima- 
gina de  faire  rendre  un  oracle  contre  les  chrétiens  par 
le  dieu  Zeus  Philios  dont  il  avait  restauré  le  culte. 
Le  dieu  demandait  que  les  impies  fussent  chassés  de  la 
ville  et  de  son  territoire.  La  demande,  portée  à  la  con- 
naissance de  Maximin,  lui  agréa  fort.  A  Nicomédie  une 
semblable  requête  lui  fut  présentée  par  les  magistrats 
de  la  ville.  Les  gens  de  Tyr  ne  voulurent  pas  rester 
en  arrière  ;  à  la  pétition  qu'ils  lui  envoyèrent,  l'empereur 
répondit  par  une  lettre  pleine  d'onction  et  de  reconnais- 
sance. Nous  l'avons  encore,  car  Eusèbe  s'en  procura 
un  exemplaire  et  l'inséra  en  grec  dans  son  Histoire  ^. 
Ce  mouvement  se  propagea:  les  curies  municipales  et 
les  assemblées  provinciales  s'empressèrent  de  suivre  des 
exemples  si  hautement  encouragés.  Les  fonctionnaires, 
d'ailleurs,  étaient  là  pour  exciter  le  zèle.  Nous  avons 
encore  •',  en  partie  du  moins,  le  texte  épigraphique  de 
la  pétition  adressée  à  Maximin  par  l'assemblée  provin- 
ciale de  Lycie  et  Pamphylie  et  de  la  réponse  de  l'em- 
pereur. On  voit  dans  celle-ci,  comme  dans  la  lettre  ai^x 

'  Eiisèbe,  ]f.  E.,  IX,  5. 

2  IX,  7. 

3  C.  I.  L.,  t.  III,  11°  12132,  trouvée  à  Arycanda  en  Lycie. 
La  pétition  est  adressée,  suivant  le  protocole,  aux  trois  empe- 
reurs légitimes,  Maximin,  Constantin  et  Licinius.  Toutefois  le 
nom  de  Constantin  n'a  pas  été  reproduit  sur  le  marbre;  on  a 
laissé  la  place  en  blanc. 


LA    GUASDE    PERSÉCUTION  31 

Tyriens,  que  les  pétitionnaires  étaient  fort  approuvés  et 
que  les  plus  grandes  récompenses  leur  étaient  promises. 

Forts  de  l'approbation  impériale,  les  magistrats  mu- 
nicipaux pouvaient  se  livrer  tout  à  leur  aise  à  la  chasse 
aux  chrétiens.  On  vit  bientôt  errer  sur  les  chemins  des 
troupes  de  malheureux  en  quête  d'un  asile.  Cependant 
redit  de  tolérance  n'était  pas  rapporté  officiellement. 
On  se  bornait  à  interdire  les  réunions  dans  les  cime- 
tières et  la  reconstruction  des  églises  \  Le  gouvernement 
ne  prétendait  pas  que  l'on  poursuivît  qui  que  ce  fût 
pour  le  simple  fait  d'être  chrétien.  Constantin,  du  reste, 
intervenait  par  ses  lettres  et  s'efforçait  de  refréner  les 
intempérances  de  son  collègue  oriental.  Mais  dans  la 
disposition  d'esprit  où  se  trouvait  celui-ci,  on  pense  bien 
qu'il  lui  était  aisé  de  trouver  des  prétextes  pour  se 
débarrasser  des  chrétiens  gênants.  C'est  ainsi  que  périt 
l'évêque  d'Emèse,  Silvain,  jeté  aux  bêtes  avec  deux 
compagnons  ;  Pierre,  évêque  d'Alexandrie,  fut  décapité 
sans  forme  de  procès  ;  quelques  évêques  égyptiens  furent 
traités  de  la  même  façon.  Lucien,  le  célèbre  prêtre  d'An- 
tioche,  retiré  à  Nicomédie,  y  fut  arrêté,  et,  en  dépit  de  la 
défense  éloquente  qu'il  prononça,  exécuté  dans  la  prison. 

Tel  fut  le  régime  auquel  les  églises  d'Asie-Mineure, 
d'Orient  et  d'Egj'pte  furent  soumises  pendant  les  deux 
innées  que  pesa  sur  elles  la  tyrannie  de  Maximin.  A  ces 
misères  se  joignirent  encoi'e,  en  Syrie  au  moins,  le  fléau 

'  Sur  ce  point  les  instructions  de  Maximiu  au  préfet  du 
jirétoire  Sabinus  étaient  restées  en  deçà  de  l'édit,  car  celui-ci 
jtermettait  aux  chrétiens  de  componere  conventicula  sua. 


32  CHAl'lTRB    I. 

de  la  famine  et  celui  des  maladies  contagieuses.  Eusèbe 
nous  a  laissé  '  à  ce  sujet  des  détails  émouvants.  Les 
chrétiens,  autour  de  lui,  se  signalèrent  alors  par  leur 
charité  envers  les  affamés  et  les  malades,  sans  distinc- 
tion de  religion,  ainsi  que  par  leur  zèle  à  enterrer  les 
morts.  Ils  désarmèrent  ainsi  nombre  de  leurs  ennemis. 
Pendant  ce  temps-là,  Maximin  prétendait  intervenir  dans 
les  affaires  religieuses  des  Arméniens  amis  et  alliés  de 
l'empire  ',  et  les  forcer  de  «sacrifier  aux  idoles».  Ils 
s'insurgèrent,  et  la  guerre  ensanglanta,  encore  une  fois, 
les  confins  orientaux. 

Mais  les  jours  de  Maximin  étaient  comptés.  Au  com- 
mencement de  l'année  312  il  apprit  que  la  guerre  entre 
Constantin  et  Maxence,  guerre  prévue  et  attendue  depuis 
la  mort  de  Maximien  ',  venait  enfin  d'éclater  ;  que  Cons- 
tantin était  en  Italie,  marchant  de  succès  en  succès  ; 
qu'il  avait  fiancé  sa  sœur  à  Licinius  et  conclu  alliance 
^vec  lui.  L'empereur  de  Nicomédie  comprit  alors  le 
danger  qui  le  menaçait.  Lui,  le  prince  légitime,  con- 
sacré par  le  choix  de  Galère,  revêtu  par  Dioclétien 
des  insignes  impériaux,  il  se  ligua  secrètement  avec  le 

>  /;.  E.,  IX,  8. 

'  En  ces  Arméniens  (Eusèbe,  If.  K.,  IX,  8)  il  faut  voir,  je 
crois,  les  habitants  des  cinq  satrapies  transtigritanes  acquises 
à  l'empire  par  le  traité  de  297  (Mommsen,  lîOm.  Geschichte, 
t.  Y,  p.  446).  Elles  n'avaient  pas  été  réduites  en  provinces  ;  elles 
demeuraient  sous  l'autorité  de  leurs  chefs  nationaux.  Ceux-ci 
étaient  chrétien»,  en  vertu  du  changement  religieux  qui,  depuis 
quelque  temps,  s'était  opéré  dans  le  royaume  d'Arménie. 

^  Constantin  avait  prononcé  contre  Maximien  la  damnatio 
memariae. ;  au  contraire  Maxence  l'avait  fait  déclarer  cliviis. 


I>A    GRANDE    PERSÉCUTION  33 

«  tyran  »  contre  qui,  depuis  six  ans,  tonnaient  toutes 
les  foudres  de  la  Tétrarchie.  Quand  lui  parvint  la  nou- 
velle de  la  bataille  du  pont  Milvius,  il  se  sentit  atteint. 
Constantin  avait  trouvé  à  Rome  des  statues  de  Maximin 
accolées  à  celles  de  Maxence,  et,  ce  qui  était  plus  gravé 
encore,  des  lettres  qui  attestaient  l'alliance  et  la  trahison. 
U  ne  prit  pas,  cependant,  une  attitude  hostile,  mais  il 
se  fit  ou  se  laissa  décerner  par  le  sénat  la  première 
place  dans  le  triumvirat  impérial,  place  jusque  là  re- 
connue à  Maximin.  Mauvais  symptôme  pour  celui-ci. 
On  lui  notifia  officiellement  la  défaite  de  Maxence,  en 
l'iirvitant  par  la  même  occasion  à  laisser  les  chrétiens 
en  repos.  Il  fit  semblant  de  s'exécuter.  Dans  une  nou- 
velle lettre  '  adressée  à  son  préfet  du  prétoire  Sabinus, 
il  lui  rappela  que,  dès  son  avènement  au  pouvoir  (305), 
il  avait  cru  devoir  adoucir,  dans  les  provinces  d'Orient 
soumises  à  son  autorité,  les  rigueurs  édictées  par  Dio- 
clétien  et  Maximien  contre  les  sectateurs  de  la  religion 
chrétienne;  que,  devenu  empereur  à  Nicomédie  (311), 
il  avait,  il  est  vi'ai,  accueilli  favorablement  les  requêtes 
présentées  contre  les  chrétiens  par  les  habitants  de  cette 
ville  et  de  beaucoup  d'autres;  que  cependant  il  n'en- 
tendait pas  que  l'on  maltraitât  qui  que  ce  fût  à  cause 
de  sa  religion  et  qu'il  fallait  écrire  en  ce  sens  aux 
fonctionnaii'es  des  provinces. 

Ce  document  manquait  de  précision.  Les  chrétiens 
s'en  défièrent;  ils  s'abstinrent  de  tenir  des  assemblées 

•  Eusèbe,  //.  E.,  IX,  9. 
DccHESXE.  HUt.  une.  de  l'Eji.  -  T.  H.  8 


84  CIIAPITUE    I. 

m 

publiques  et  de  rebâtir  leurs  églises.  Le  nouvel  édit  ne 
spécifiait  pas  qu'ils  y  fussent  autorisés.  Ce  n'était  en 
somme  qu'une  satisfaction  de  pure  forme  donnée  à  Cons- 
tantin \  Au  fond  les  choses  demeuraient  en  l'état  où 
Maximin  les  maintenait  depuis  deux  ans. 

6.°  —  Z/fl  fin  des  maiirciix  jours. 

On  en  était  là  au  printemps  de  313,  lorsque  Maximin 
ouvrit  la  campagne  contre  Licinius.  Vaincu  le  30  avril 
près  d'Andi-inople,  il  repassa  le  Bosphore  en  se  dissimu- 
lant sous  un  vêtement  d'emprunt,  traversa  Nicomédie 
et  ne  s'arrêta  qu'au  Taurus.  Là,  en  Cilicie,  il  était  dans 
son  ancien  empire.  Mais  Licinius  le  suivait:  il  força  les 
passages,  et  Maximin,  désespéré,  s'empoisonna  à  Tarse. 
H  mourut  dans  des  souffrances  épouvantables.  Avant 
de  se  donner  la  mort  il  s'était  un  moment  imaginé  que 
la  résistance  était  encore  possible,  et,  pour  se  concilier 
les  chrétiens  tant  pourchassés  par  lui,  il  avait  imaginé 
de  leur  délivrer  un  édit  de  pleine  et  entière  tolérance  '. 
Chez  lui  la  férocité  ne  perdait  jamais  ses  droits.  En 
même  temps  qu'il  accordait  la  liberté  aux  chrétiens,  il 
ordonnait  de  mettre  à  mort  nombre  de  prêtres  et  devins 
païens,  dont  les  oracles  l'avaient  engagé  dans  cette  fu- 
neste guerre. 

'  Pour  Constantin,  Maximin  ne  ces.sait  pas  lî'être  un  em- 
pereur régulier.  Le  15  avril  313,  quinze  jours  avant  la  bataille 
d'Antlrinople,  une  lettre  du  proconsul  d'Afrique  à  Constantin 
porte  encore  en  tête  les  noms  des  trois  empereurs(S.  Aug.,  ep.  88). 

2  Eusèbe,  H.  E.,  IX,  10. 


LA   GRANDE    PERSÉCUTION  35 

Son  édit,  dans  sa  partie  pratique,  était  absolument 
conforme  à  celui  que  Licinius  s'était  empressé  de  faire 
afficher  à  Nicomédie  '.  Voici  le  texte  de  ce  dernier: 

«  Depuis  longtemps  déjà,  considérant  que  la  liberté 
de  religion  ne  pouvait  être  refusée  et  que  l'on  devait 
donner  à  chacun,  selon  son  opinion  et  sa  volonté,  la 
faculté  de  se  diriger  à  son  gré  dans  la  pratique  des 
choses  divines,  nous  avions  ordonné  que  chacun,  les 
chrétiens  y  compris  ',  pût  demeurer  fidèle  à  ses  prin- 
cipes religieux  ^.  Mais  comme  diverses  dispositions 
avaient  été  ajoutées  au  texte  par  lequel  cette  conces- 
sion leur  était  délivrée  *,  il  semble  être  arrivé  bientôt 
(|ue  quelques-uns  d'entre  eux  n'aient  pu  en  jouir. 

»  Pendant  ^  que  nous  étions  heureusement  réunis  à 
Milan,  moi,  Constantin  Auguste,  et  moi,  Licinius  Au- 
guste, et  que  nous  traitions  ensemble  de  tout  ce  qui  a 
rapport  à  l'intérêt  et  à  la  sécurité  publique,  parmi  les 
choses  qui  nous  ont  paru  utiles  au  plus  grand  nombre, 
nous  crûmes  devoir  assigner  le  premier  rang  à  ce  qui 
concerne  le  culte  de  la  divinité,  en  accordant  aux  chré- 
tiens et  à  tout  le  monde  la  libre  faculté   de   suivre   la 

'  Texte  latin  dans  Lactance,  M.  P.,  48,  mais  sans  le  pro- 
logue; traduction  en  grec  dans  Eusèbe,  H.  E.,  X,  5,  au  complet. 

'  Gr.  :  l/.affTîN  xaxsXs'j/.st'jiS'',  tsT;  ts  j^ptiTta-'ilç,  tt;  atpioîw;  xai 
■zxi  fify.rs/.-Ji'xi  tt;  Ict'jTMv  rr.-i  rîiTiv  o-Aàr-ivi.  A  moins  qu'il  ne  se  soit 
perdu  quelques  mots,  l'original  latin  devait  porter,  à  peu  près: 
nmimquemque  iusneramiis,  non.  excepUs  christiania,  senfenfiae 
et  reliyioiiis  proprioe  fiduciam,  servare. 

3  L'édit  d'avril  311. 

*  Les  dispositions  additionnelles  et  restrictives  de  Maximin. 

^  Ici  commence  le  texte  de  Lactance. 


86  CHAl'ITUE    I. 

religion  qu'ils  voudraient,  afin  que  tout  ce  qu'il  y  a  de 
divinité  dans  le  séjour  céleste  nous  pût  être  favorable 
et  propice  ',  à  nous  et  à  tous  ceux  qui  sont  placés  sous 
notre  autorité.  Ainsi  nous  nous  sommes  décidés,  sous 
l'empire  de  la  saine  et  droite  raison,  à  ne  refuser  à 
personne  la  liberté,  qu'  il  se  soit  attaché  à  l' obser- 
vance des  chrétiens  ou  à  toute  autre  religion  selon  sa 
convenance  ;  afin  que  la  divinité  suprême,  dont  nous 
servons  librement  la  religion,  nous  puisse  accorder  en 
tout  sa  faveur  et  sa  bienveillance.  Ainsi,  le  sache  Votre 
Dévouement  ',  il  nous  a  plu  d'écarter  absolument  toutes 
les  restrictions  contenues  dans  les  lettres  qui  ont  été 
antérieurement  adressées  à  vos  bureaux  au  sujet  des 
chrétiens,  restrictions  odieuses,  incompatibles  avec  notre 
clémence  ;  et  de  laisser  à  chacun  de  ceux  qui  veulent 
observer  la  religion  chrétienne  la  liberté  pure  et  simple 
de  le  faire,  sans  être  inquiété  ni  molesté.  Nous  avons 
cru  devoir  le  signifier  expressément  à  Votre  Sollicitude, 
afin  que  vous  sachiez  bien  que  nous  donnons  aux  chré- 
tiens la  liberté  pleine  et  entière  de  pratiquer  leur  re- 
ligion. 

»  En  leur  faisant  cette  concession,  nous  voulons,  et 
Votre  Dévouement  le  comprend,  que  les  autres  aussi 
aient  la  même  liberté  entière  de  leurs  religions  et  obser- 
vances, ainsi  que  l'exige  la  paix  de  notre  temps,  pour 
que  chacun  ait  libre  faculté  d'adorer  ce  qu'il  lui  plait. 


'  Placatum  ac  projnHum. 

'  La  pièce  est  adressée  à  un  fonctionnaire. 


LA    GRANDE    PEKSÉCUTIOX  37 

Nous  l'avons  ainsi  réglé  afin  qu'aucune  dignité  ni  au- 
cune religion  ne  soit  diminuée. 

»  En  ce  qui  regarde  les  chrétiens,  nous  avons  décidé 
en  outre  que  les  locaux  où  ils  avaient  coutume  de  se 
rassembler,  à  propos  desquels  des  lettres  adressées  à 
vos  bureaux  avaient  donné  des  instructions,  si  quelques- 
uns  d'entre  eux  ont  été  achetés  par  notre  fisc  ou  par 
qui  que  ce  soit,  on  les  rende  aux  chrétiens  gratis  et 
sans  rien  demander,  sans  chercher  des  prétextes  ou  sou- 
lever des  ambiguïtés:  ceux  à  qui  ils  auraient  été  donnés, 
qu'ils  les  rendent,  eux  aussi,  aux  chrétiens  dans  le  plus 
bref'  délai.  Ces  acheteurs,  cependant,  et  ces  donataires 
pourront  s'adresser  à  notre  bienveillance  pour  obtenir 
quelque  compensation,  ce  à  quoi  pourvoira  notre  clé- 
mence. Et  comme  les  chrétiens  possédaient,  non  seule- 
ment leurs  lieux  de  réunion,  mais  d'autres  encore,  ap- 
partenant à  leurs  corporations,  c'est-à-dire  à  leurs  églises, 
et  non  point  à  des  particuliers,  ces  biens  aussi  vous 
les  ferez  rendre  tous,  dans  les  conditions  exprimées  plus 
haut,  sans  ambiguïté  ni  débat,  à  ces  mêmes  chrétiens, 
c'est-à-dire  à  leurs  corporations  et  conventicules,  sous 
la  réserve  déjà  énoncée  qi\e  ceux  qui  les  rendent  sans 
exiger  aucun  prix  doivent  compter  sur  xaie  indemnité 
de  notre  bienveillance.  En  tout  cela  vous  devez  prêter 
au  dit  corps  des  chrétiens  le  concours  le  plus  efficace, 
afin  que  nos  ordres  soient  exécutés  dans  le  plus  bret 
délai  et  que,  par  notre  clémence,  il  soit  pourvu  à  la 
tranquillité  publique.  Ainsi,  comme  nous  l'avons  déjà 
dit,  la  faveur  divine,  dont  nous  avons  fait  l'épreuve  en 


38  C'HAriTUE    I. 

des  circonstances  si  graves,  continuera  à  soutenir  nos 
succès,  pour  le  bonheur  public. 

»  Pour  que  la  teneur  de  cette  décision  de  notre  bien- 
veillance puisse  parvenir  à  la  connaissance  de  tous,  vous 
aurez  soin  de  publier  cet  écrit  par  voie  d'affiches  ap- 
posées partout  et  de  le  notifier  à  tout  le  monde,  afin 
que  personne  ne  puisse  en  ignorer  » . 

Cet  édit,  au  nom  des  deux  empereurs  Constantin  et 
Licinius,  mais  émané  immédiatement  de  Liciuius,  était 
adressé  sans  doute  au  préfet  du  prétoire  d'Orient,  chargé 
de  l'afficher  et  de  le  communiquer  aux  gouverneurs  des 
provinces  et  autres  magistrats  compétents  pour  l'exécu- 
tion. Il  représente  d'abord  l'abolition,  par  Lluinius,  de 
toutes  les  restrictions  par  lesquelles,  depuis  dix-huit 
mois,  Maximin  s'efforçait  d'entraver  l'application  de 
l'édit  de  tolérance;  en  second  lieu  un  complément  arrêté 
à  Milan  entre  Constantin  et  Licinius,  lequel  complément 
portait  lui-même  sur  deux  choses:  1°  sur  la  liberté  re- 
ligieuse en  général,  qu'il  déclarait  pleine,  entière,  absolue, 
pour  les  chrétiens  comme  pour  les  autres,  pour  les  autres 
comme  pour  les  chrétiens:  2°  sur  les  propriétés  ecclé- 
siastiques en  dehors  des  édifices  affectés  au  culte:  il  en 
prescrivait  la  restitution  immédiate,  qu'elles  fussent 
restées  entre  les  mains  du  fisc  ou  qu'il  en  eût  été  disposé, 
par  vente  ou  donation,  en  faveur  de  particuliers. 

A  la  suite  de  l'entrevue  de  Milan  un  édit,  antérieur 
à  celui-ci,  avait  dû  porter  ces  dispositions  libérales  à 
la  coimaissance  du  public  d'Occident  et  d'Illyricum; 
nous  n'eu  avons  plus  la  teneur,  et  c'est  seulement  par 


LA    GRANDE    PERSÉCUTION  39 

ses  adaptations  orientales  '  que  nous  en  pouvons  juger. 
En  somme,  grâce  à  ces  compléments  apportés  à  l'éclifc 
de  Galère,  les  chrétiens,  comme  individus  et  comme 
corporation,  étaient  remis,  par  une  sorte  de  restifiifio  in 
infegi'um,  dans  la  situation  où  ils  se  trouvaient  aA'ant 
la  persécution.  Mais  cette  situation,  ils  n'en  avaient  joui 
alors  que  par  tolérance  tacite.  Les  nouvelles  dispositions 
leur  donnèi'ent  un  titre  légal. 

7.°  —  Les  effets  de  la  pemécution. 

On  avait  donc  enfin  la  paix  religieuse;  elle  était 
entière,  sans  rései'S'es,  et  s' étendait  à  tout  l' empire. 
Les  chrétiens  respiraient;  les  églises  se  réorganisaient 
à  la  lumière  du  jour;  on  relevait  les  édifices  sacrés, 
on  y  reprenait  les  assemblées  interrompues.  Dans  ce 
réveil  de  la  vie  le  souvenir  des  jours  sombres  ne  tarda 
pas  à  s'oblitérer,  puis  à  s'eiFacer.  Il  serait  à  peu  près 
perdu  pour  l'histoire  si  l'infatigable  Eusèbe  n'avait  pris 
soin  d'en  fixer  aussitôt  quelques  traits.  Encore  ne  jugea- 
t-il  pas  à  propos  de  faire  un  tableau  général  de  la  per- 
sécution. Laissant  à  d'autres  *  le  soin  de  raconter  ce 
qu'ils  avaient  vu  autour  d'eux,  il  borna  son  enquête 
spéciale  à  sa  province  de  Palestine,  se  contentant,  pour 
les  autres  provinces,  de  rapporter  quelques  noms  et  d'in- 

'  Eusèbe  nous  a  conservé  une  lettre  adressée  par  les  empe- 
reurs au  proconsul  d'Afrique  Anulinus  relativement  à  la  restitu- 
tion des  biens  confisqués  aux  églises  [H.  E.,  X,  5:  'Eotiv  ô  rpi-;;). 

'  //.  E.,  VIII,  13. 


40  CHAPITIIB  r. 

diquer  quelques  traits  généraux.  Malheureusement  les 
«  autres  »  sur  lesquels  il  avait  compté,  ne  pi'irent  nulle 
part  la  plume  et  c'est  seulement  sur  la  province  d'Eusèbe 
que  nous  sommes  exactement  renseignés. 

Son  livre  «  Les  Martyrs  de  Palestine  » ,  écrit  dès 
l'année  313  ',  au  moment  même  où  la  persécution  s'ar- 
rêtait, énumère  quarante-trois  j  ersonnes  condamnées  à 
mort  et  exécutées  par  ordre  des  gouverneurs  de  Pales- 
tine pendant  les  dix  années  303-313.  On  doit  remarquer 
tout  d'abord  que  ce  chiffre  ne  comprend  aucun  évêque, 
alors  qu'il  y  avait  au  moins  xme  vingtaine  -  de  sièges 
épiscopaux  dans  la  province.  Le  plus  qualifié  de  ces 
dignitaires,  l'évêque  de  Césarée,  Agapius,  traversa  im- 
punément toutes  les  crises.  Eusèbe  ^  loue  ses  aumônes 
et  ses  talents  administratifs,  mais  c'est  tout.  Hermon, 
évêque  d'^lia,  s'en  tira  aussi.  Le  seul  évêque  palesti- 
nien qui  ait  fait  alors  le  sacrifice  suprême  est  un  évêque 
marcionite,  Asclepios,  martyrisé  en  309.  En  fait  de 
prêtres,  il  n'y  a  que  Pamphile,  le  célèbre  et  savant  disciple 

'  Il  y  en  a  deux  recensions:  l'une  plus  courte,  qui,  dans 
la  plupart  des  manuscrits,  est  adjointe  au  1.  VIII  de  l'Histoire 
ecclésiastique;  l'autre  plus  longue,  dont  le  texte  grec  ne  s'est 
conservé  que  partiellement  ou  en  abrégé.  On  en  a  une  version 
syriaque  au  grand  complet,  dans  un  ms.  de  l'année  411  (AV.  Cu- 
reton,  History  of  the  martyrn  in  PalesHne,  1861).  M.  Bruno 
Violet  {Die  Paluntinischen  Miirtijrer  des  Eiotcbiiis,  dans  les  Texte 
11.  U.,  t.  XIV*,  1896),  en  a  donné  une  version  allemande  avec 
utilisation  des  textes  et  travaux  antérieurs.  Il  doit  être  complété 
par  Anal.  lioll.,  t.  XVI,  p.  113. 

^  Dix-huit  évêques  palestiniens  assistèrent,  en  325,  au  con- 
cile de  Nicée. 

3  //.  E.,  VII,  32,  §  24. 


LA    GRANDE    l'EKSÉCUTIOX  41 

d'Origène,  et  un  prêtre  de  Gaza,  Silvain.  Encore  ce 
dernier  fut-il  envoyé  aux  mines,  et,  s'il  y  périt,  ce  ne 
fut  pas  par  sentence  du  gouverneur  de  Palestine.  Quel- 
ques diacres,  exorcistes,  lecteurs  ',  représentent  un  peu 
plus  largement  le  clergé  inférieur. 

Cependant  il  ne  faut  pas  croire  que  ceux  dont  les 
noms  ne  figurent  pas  parmi  les  victimes  proprement 
dites  soient  demeurés  absolument  indemnes.  Eusèbe, 
qui  ne  veut  aiicun  bien  aux  évêques  de  son  pays,  ra- 
conte '  que,  comme  ils  n'avaient  pas  su  conduire  les 
brebis  du  Seigneur,  on  en  fit  des  conducteurs  de  cha- 
meaux, ou  bien  qu'on  les  chargea  de  soigner  les  chevaux 
de  la  poste.  Ces  traits  visent  évidemment  des  personnes 
qui  avaient  survécu  et  dont  il  eût  été  incongru  d'ap- 
profondir l'histoire.  Il  ajoute  que,  à  propos  des  vases 
précieux  des  églises,  ils  eux'ent  à  subir  beaucoup  d'a- 
vanies de  la  part  des  préposés  du  fisc. 

Une  autre  observation  que  suggèrent  les  récits  d'Eu- 
sèbe,  c'est  que,  en  bien  des  cas,  les  personnes  exécutées 
le  furent,  non  pas  pour  le  simple  refus  de  sacrifier,  mais 
pour  avoir  compliqué  ce  refus  de  paroles  ou  d'actes 
propres  à  l'aggraver,  par  exemple  d'avoir  manifesté  en 
faveur  des  condamnés  ou  d'avoir  assisté  les  confesseurs 
avec  trop   de  zèle.  Les  ardents,  comme  il  arrive  tou- 


'  Romain,  diacre  rural  de  Césarée,  celui-là  martyrisé  à  An- 
tiociie;  Valens,  diacre  d'^Elia;  Zachée,  diacre  de  Gadara;  Ro- 
mulus,  sous-diacre  de  Diospolis;  Alphée,  lecteur  de  Césarée j 
Procope,  lecteur  de  Scythopolis. 

«  Martyr.  Pal.,  12. 


42  ciiAriTiiE  I. 

jours,  ne  perdaient  pas  les  occasions  de  se  signaler. 
Procope,  lecteur  à  Scytliopolis,  trouve  mauvais  c^u'il  y 
ait  quatre  empereurs  et  cite  à  l'audience  un  vers  d'Ho- 
mère où  la  monarchie  est  recommandée.  D'autres  parlent, 
à  ce  propos,  de  Jésus-Christ  comme  du  seul  vrai  roi  '. 
Le  gouverneur  Urbain  se  rendait  i;n  jour  à  l'amphi- 
théàtre  où,  disait-on,  un  chrétien  devait  être  livré  aux 
bêtes;  il  rencontre  un  groupe  de  six  jeunes  gens  (^ui 
se  présentent  à  lui  les  mains  liées,  déclarant  qu'ils  sont 
chrétiens,  eux  aussi,  et  qu'il  faut  les  jeter  dans  l'arène  '. 
Eusèbe  et  Pamphile  avaient  recueilli  chez  eux  un  jeune 
lycien,  Apphianos,  lauréat  des  écoles  de  Béryte  et  si 
fervent  chrétien  qu'il  n'avait  pu  supporter  la  vie  com- 
mune avec  ses  parents,  encore  païens.  Pamphile  lui  en- 
seignait les  saintes  Ecritures.  Un  jour  il  entend  crier 
dans  la  rue.  On  faisait  l'appel  des  chrétiens  pour  les 
convoquer  à  une  cérémonie  païemie.  Il  n'y  tient  plus, 
«'échappe  sans  avertir  ses  hôtes,  court  au  temple,  où 
était  le  gouverneur,  se  précipite  sur  lui,  lui  saisit  la 
main  et  veut  l'empêcher  de  sacrifier  aux  idoles  '. 

Apphianos  avait  mi  frère,  iEdesios,  chrétien  comme 
lui,  et  disciple  de  Pamphile,  d'une  culture  supérieure, 
et  d'im  ascétisme  ardent.  Plusieurs  fois  arrêté,  il  avait 
fini  par  être  condamné  aux  mines  de  Palestine  ;  il  en 
«ortit,  s'enfuit  à  Alexandrie  et  s'empressa  de  fréquenter 
les  audiences  du  préfet.  Celui-ci  était  un  certain  Hiéro- 

'  M.  P.,  1. 
'  M.  P.,  3. 

3  M.  P.,  4, 


LA    GRANDE    PERSÉCUTION  43 

dès,  grand  mangeur  de  chrétiens  '.  Appelé  au  gouver- 
nement de  la  basse  Egypte,  il  appliquait  ses  principes 
avec  la  plus  grande  rigueur.  JEdesios  l'entendit  con- 
damner des  vierges  chrétiennes  à  un  traitement  pire 
pour  elles  que  le  dernier  supplice,  et  d'ailleurs  illégal. 
C'en  fut  assez.  Il  bondit,  en  protestant,  sur  le  tribunal, 
appliqua  au  juge  deux  soufflets  retentissants,  le  jeta  par 
terre  et  le  piétina  ". 

Une  vierge  de  Gaza,  menacée  du  lupanar,  proteste 
contre  le  tyran  qui  se  fait  représenter  par  d'aussi  abo- 
minables magistrats.  Aussitôt  elle  est  mise  à  la  question. 
Indignée,  une  pauvre  femme  de  Césarée,  Valentine,  fait 
esclandre  et  renverse  l'autel.  Elles  sont  brûlées  ensem- 
ble '.  Trois  chrétiens,  Antonin,  Zébinas,  Gemiain,  re- 
nouvellent l'exploit  d'Apphien  et  assaillent  le  gouver- 
neur au  milieu  d'une  cérémonie  de  culte  :  ils  sont 
décapités  *. 

De  ces  récits  il  résulte,  je  crois,  que  les  gouverneurs 
de  Palestine,  pourtant  fort  malmenés  par  Eusèbe,  ne 
doivent  pas  être  regardés  comme  ayant  déployé  une 
férocité  spéciale.  Ils  auront  fait  des  exemples,  châtié  sé- 
vèrement quelques  chrétiens  trop  empressés  à  se  produire 
comme  tels  ou  coupables  d'avoir  enfreint  des  prohibi- 
tions spéciales.  Mais  on  ne  signale  aucune  de  ces  exé- 


'  Lactance,  Iimt.,  V,  2;  De  mort,  jiers.,  16. 
'  .1/.  P.,  5. 
3  M.  P.,  8. 
-•  M.  P.,  <J. 


44  CIIATITUE   I. 

entions  en   masse,   aucun  de    ces  supplices  raffinés  et 
révoltants  que  l'on  vit  en  d'autres  provinces  '. 

Depuis  l'année  307,  la  peine  de  mort  était  remplacée, 
en  général,  par  la  condamnation  aux  mines.  Celle-ci,  en 
revanche,  fut  appliquée  très  largement,  par  groupes  nom- 
breux, par  exemple  à  toute  une  assemblée  de  chi'étiens 
surprise  par  la  vigilante  police  de  Gaza.  Les  confesseurs 
étaient  envoyés  aux  mines  de  cuivre  de  Pliaeno,  au  sud 
de  la  mer  Morte.  C'était  un  bien  triste  séjour.  On  y 
expédiait  aussi,  en  grandes  troupes,  de  cent,  cent  trente 
personnes,  des  chrétiens  d'Egypte  pour  lesquels  on  ne 
trouvait  plus  de  place  dans  les  carrières  de  leur  pays. 
Phaeno  finit  par  devenir  une  colonie  chrétienne.  Les 
condamnés,  en  dehors  de  leur  travail,  y  jouissaient  d'une 
certaine  liberté  ;  ils  se  réunissaient  en  certains  locaux 
transformés  en  églises.  Des  prêtres,  des  évêques,  se  trou- 
vaient parmi  eux  et  présidaient  à  ces  assemblées.  On 
y  remarquait  les  évêques  égyptiens  Nil,  Pelée,  Mélèce  ; 
puis  Silvain,  vétéran  de  l'armée,  passé  au  service  de 
l'Eglise.  Au  moment  où  éclata  la  persécution,  il  exerçait 
les  fonctions  presbytérales  dans  les  environs  de  Gaza; 
c'était  un  confesseur  émérite.  Il  fut  ordonné  évêque  à 
Phaeno  même  ^.  Là  aussi  officiait  le  lecteur  Jean,  aveugle 
depuis  longtemps,  qui  savait  toute  la  Bible  par  cœur  et 


'  Noter  aussi  que,  sur  les  quarante-trois  martyrs  d'Eusèbe, 
il  y  a  une  dizaine  d'égyptiens,  qui  furent  arrêtés  accidentelle- 
ment à  Ascalon  ou  à  Césarée. 

'  C'est  sans  doute  une  des  ordinations  in-égulièremeut  ac- 
complies par  Mélèce. 


LA    GRANDE    PERSÉCUTIOX  45 

la  récitait  sans  livre  dans  les  réunions  des  confesseurs. 
Celles-ci  n'étaient  pas  toujours  paisibles  :  même  au  bagne 
on  trouvait  moyen  de  se  quereller.  Une  telle  liberté  dé- 
plut au  gouverneur  Firmilien.  A  la  suite  d'une  tournée 
en  ces  parages,  il  avisa  Maximin,  et,  sur  l'ordre  de  celui-ci, 
la  colonie  de  Phaeno  fut  dispersée  en  d'autres  mines.  On 
fit  à  ce  moment  quelques  exécutions.  Nil  et  Pelée  pé- 
rirent par  le  feu,  avec  un  prêtre  et  le  confesseur  Pa- 
termoutliios,  personnage  très  renommé  pour  son  zèle. 
Cette  exécution  fut  ordonnée  par  le  commandant  mili- 
taire. Eestaient  trente-neuf  impotents,  incapables  de  tra- 
vail sérieux;  c'est  dans  leur  groupe  que  se  trouvaient 
Févêqiie  Silvain  et  le  lecteur  Jean.  On  s'en  débarrassa 
en  Isur  tranchant  la  tête. 

En  Egypte  la  persécution  fut  beaucoup  plus  dure, 
surtout  dans  le  haut  pays,  dans  la  Thébaïde.  Eusèbe 
visita  ces  régions  alors  que  la  persécution  durait  encore. 
On  lui  parla  d'exécutions  en  masse,  de  trente,  soixante, 
jusqu'à  cent  martyrs  exécutés  chaque  jour,  décapités 
ou  livrés  aux  flammes  ;  de  supplices  abominables,  de 
femmes  qu'on  suspendait  nues  par  un  pied,  de  confes- 
seurs que  l'on  attachait  par  les  jambes  à  des  branches 
d'arbres  voisins  rapprochées  de  force  :  la  corde  coupée, 
les  branches  se  redressaient,  écartelant  les  malheureux. 
On  avait  beau  faire  ;  la  torture  n'effrayait  pas  ces  Egyp- 
tiens durs  à  eux-mêmes,  exaltés  par  l'enthousiasme  et 
la  résistance.  Plus  on  exécutait,  plus  il  se  présentait  de 
victimes. 


46  CIIAl'ITltE   I. 

Dans  la  basse  Egypte,  l'évêqne  d'Alexandi'ie,  Pierre, 
se  tenait  caché,  l'œil  ouvert  sur  son  troupeau  ;  plusieurs 
de  ses  prêtres,  Fauste,  Dius,  Ammonius,  figurèrent  parmi 
les  victimes.  Le  premier  avait  déjà  confessé  la  foi  près 
d'un  demi-siècle  auparavant,  comme  diacre  de  l'évêque 
Denys  '  :  il  était  arrivé  à  l'extrême  vieillesse.  Des  évê- 
ques  aussi  furent  arrêtés  et  exécutés  après  un  long  séjour 
en  prison.  On  cite  Hesychius,  Pachymius,  Théodore,  et 
surtout  Philéas,  le  savant  évêque  de  Thmuis.  x4.vant  son 
épiscopat  il  avait  exercé  de  hautes  fonctions;  c'était  un 
homme  fort  riche,  entouré  d'une  famille  nombreuse.  Ses 
parents  et  ses  amis,  le  préfet  lui-même,  Culcien  ',  firent 
les  derniers  efforts  pour  le  sousti-aire  à  la  mort.  Il  de- 
meura inébranlable.  Avec  lui  périt  Philoromus,  le  chef 
de  l'administration  financière  en  Egj^pte.  De  sa  prison, 
Philéas  avait  écrit  à  ses  fidèles  de  Thmuis  une  lettre 
oîi  il  leur  décrivait  les  tourments  subis  par  les  martyrs. 
d'Alexandrie.  Eusèbe  en  a  conservé  xin  fragment  '. 
Comme  en  Thébaïde,  il  y  avait  des  exécutions  collec- 
tives. Outre  les  martyrs  dont  parle  Philéas,  on  en  con- 
naît trente-sept  qui,  répartis  en  quatre  groupes,  périrent 
le  même  jour  par  des  supplices  différents,  la  décollation,. 


1  Eusèbe,  IT.  E.,  VII,  11;  VIII,  13. 

*  Ce  Culcien  était  préfet  dès  l'année  303,  comme  il  résulte 
d'un  papyrus  publié  en  1898  par  Gronfell  et  Hunt,  Oxyrynchus 
papyri,  part.  I,  p.  132.  Hiéroclè.s,  dont  il  a  été  parlé  plus  haut, 
doit  avoir  été  son  successeur. 

'  Eusèbe,  H.  E.,  VIII,  9,  10.  La  passion  des  saints  Philéas 
et  Philorome,  publiée  par  Ruinart,  peut  avoir  été  retouchéa 
çà  &t]\k  d'après  Rufln,  mais  elle  contient  de  bonnes  parties. 


LA    fiRANDE    PERSÉCUTION  47 

la  noj-ade,  le  feu,  la  crucifixion  '.  Plusieurs  d'entre  eux 
étaient  clercs,  de  divers  ordres. 

Ce  n'est  pas  seulement  chez  eux  que  les  Egyptiens 
confessaient  la  foi.  Plusieurs  sont  mentionnés  par  Eu- 
sèbe  comme  ayant  trouvé  le  martyre  en  Palestine  et  ail- 
leurs. Il  en  vit  lui-même,  dans  l'amphithéâtre  de  Tyr, 
que  l'on  offrait  aux  bêtes  féroces,  et  qu'elles  se  refu- 
saient à  dévorer.  Qiiant  on  se  fut  décidé  à  envoyer  aux 
mines  les  chrétiens  réluctants,  les  confesseurs  de  Thé- 
baïde  furent  assignés  aux  carrières  de  porphyre,  près 
de  la  mer  Rouge.  Mais  ce  bagne  était  insuffisant  ;  des. 
chaînes  de  forçats  chrétiens  étaient  à  chaque  instant 
dirigées  sur  la  Palestine,  l'Idumée,  l'île  de  Chypre  et 
la  Cilicie. 

Avec  l'Egypte  et  la  Thébaïde,  où  la  persécution  dura 
si  longtemps,  Eusèbe  mentionne  les  provinces  africaines 
et  mauritaniennes  ',  oii  elle  fut  courte,  parmi  les  pays 
où  les  chrétiens  eurent  le  plus  à  souifrir.  Le  commen- 
taire de  ces  paroles  nous  est  fourni  par  les  longues 
listes  de  martyrs  égyptiens  et  africains  qui  nous  ont 
été  conservées  dans  le  martyrologe  dit  de  saint  Jérôme. 
Pour  l'Afrique  surtout,  les  groupes  de  trente,  cinquante, 

'  Comparer  l'homélie  publiée  par  les  Bollandistes  (18  jan- 
vier) et  par  Ruinart  sous  le  titre  Pasuio  ss.  XXXVII  martijrum 
A'Jii/i)(iorHVl  avec  le  texte  du  martyrologe  hiéronymien  aux  9  et 
14  février,  ainsi  qu'au  18  mai.  —  La  jolie  histoire  de  Didyme 
et  Théodora  (Boll.,  28  avril,  et  Ruinart)  est  d'une  réalité  bien 
douteuse.  Saint  Ambroise,  qui  l'avait  entendu  raconter  (De.  vir- 
ginihm,  II,  4),  en  place  le  théâtre  à  Antioche.  Cf.  Bibliotheca 
hagioy.  latina,  p.  1169,  1304. 

'  //.  E.,  VIII,  6. 


48  ciiAriTitK  I. 

cent  noms  de  martyrs  reviennent  très  fréquemment  tout 
le  long  du  calendrier.  C'est  vraisemblablement  à  la  per- 
sécution de  Dioclétien,  plutôt  qu'à  l'une  des  précédentes, 
que  ces  hécatombes  doivent  être  rapportées  '.  La  même 
impression  se  déduit  du  martyrologe  en  ce  qui  regarde 
Nicomédie,  où  la  persécution  sévit  très  cruellement. 

Pour  les  autres  pays  d'Orient,  les  renseignements 
sont  bien  insuffisants.  Nous  savons  par  Eusèbe  que  l'é- 
vêcpie  d'Emèse,  Silvain,  périt  sous  Maximin,  dans  l'am- 
phithéâtre  de  sa  ville  épiscopale,  que  l'évêque  de  Tyr, 
Tyrannion,  et  un  prêtre  de  Sidon,  Zenobius,  confessèrent 
la  foi  à  Antioche:  que  le  premier  fut  jeté  à  la  mer  et 
que  Zenobius  mourut  dans  les  tourments  de  la  question  '.  ' 

L'évêque  de  Laodicée,  Etienne,  apostasia  lionteii- 
sement.  Comme   son   prédécesseur   Anatole,   c'était  un 

'  En  fait  de  documents  narratifs,  la  passion  de  Crisi>ine  de 
Tliagura  (Théveste,  5  décembre  304)  est  la  seule  qui  soit  de  main 
contemporaine.  D'autres,  celles  des  trois  saintes,  Maxima,  Se- 
cunda  et  Donatilla  (Tuburbo  Lucernaria,  30  juillet,  mention- 
nées aussi  dans  lu  pasuio  Crinpinae;  v.  Anal.  liolL,  t.  IX,  p.  110), 
de  saint  Mammarius  et  de  ses  compagnons  {Vayoïsex,  10  juin; 
cf.  Mabillon,  Anal.,  IV,  93;  cette  passion  est  du  même  auteur 
que  la  précédente),  de  sainte  Martienne  de  Cisarée  (11  juillet), 
de  saint  Fabius  de  Cartenna  (31  juillet;  Anal.  BolL,  t.  IX, 
p.  123),  de  saint  Typasius  de  Tigava  (11  janvier,  ihid.,  p.  116), 
se  rapportent  aussi  à  la  persécution  de  Dioclétien,  mais  ont  été 
écrites  assez  tard  dans  le  quatrième  siècle. 

'  Tyrannion  et  Zenobius  auront  été  arrêtés  lior.s  de  cliez 
eux,  car  ils  étaient  justiciables  non  du  gouverneur  de  Syrie, 
mais  de  celui  de  Phénicie.  Il  est  du  reste  étrange  qu'Eusèbe 
représente  l'évêque  de  Tyr  comni3  ayant  été  jeté  à  la  mer 
(9xAaTTiji;  msïôiO-;;  fiA:~;)  à  Antioche,  qui  n'était  pas  une  ville 
maritime. 


LA  GRANDE   PERSÉCUTION  49 

homme  de  grande  culture,  très  versé  dans  les  lettres 
et  la  philosophie,  mais  faible  de  caractère  ou  hypocrite, 
comme  le  prouva  sa  chute  '. 

A  Antioche  périt,  tout  au  commencement  de  la  per- 
sécution (303;,  un  Eomanus,  diacre  rural  de  Césarée  eh 
Palestine,  qui  se  trouvait  de  passage  dans  la  métropole 
syrienne  et  se  fit  remarquer  par  d'ardentes  protestations 
contre  les  apostats.  Quant  au  clergé  et  aux  fidèles  d'An- 
tioche,  nous  ne  savons  pas  ce  qui  leur  arriva.  L'évêque  ne 
fut  pas  atteint  *.  Mais  la  persécution  fut  dure.  Eusèbe  ' 
rappelle  les  bûchers  où  l'on  était  brûlé  lentement,  à 
petit  feu,  les  autels  où  les  martyrs,  sommés  d'y  laisser 
tomber  de  l'encens,  souffraient  plutôt  que  leur  main, 
chair  et  os,  fût  dévorée  par  la  flamme.   Sans  citer  de 

•  Eusèbe,  H.  E.,  VII,  32,  §  22. 

^  Eusèbe,  dans  sa  Chronique,  place  la  mort  de  l'évêque 
Cyrille  en  301-2,  avant  la  persécution,  et  dit,  dans  son  Histoire 
ecclésiastique,  VIT,  32,  §  1,  que  la  persécution  éclata  (ir./.u.a(i3'/)  sous 
Tyrannus,  son  successeur.  Il  est  impossible  qu'il  se  soit  trompé 
au  point  où  il  l'aurait  fait,  si  l'on  admettait,  sur  la  foi  d'un 
document  peu  autorisé,  que  Cyrille  avait  été  condamné  aux 
mines  en  303  et  envoyé  en  Pannonie  travailler  à  des  carrières 
de  marbre.  La  passion  des  Quatre-Couronnés  (8  octobre)  men- 
tionne, à  la  vérité,  un  évèque  in  custodia  religatum,  noniitie 
Ci/rillum,  de  Aniiochia  adducfum,  pro  nomine  Christi  vinctum, 
qui  iam  multis  verberibus  fuerat  maceratus  per  aiiiios  très,  qui 
serait  mort  en  prison  dans  le  même  bagne.  Un  fait  aussi  grave 
que  la  confession  et  l'exil  du  premier  évêque  d'Orient  n'aurait 
pu  échapper  à  Eusèbe,  et  il  n'avait  aucune  raison  de  le  dissi- 
muler. Ou  parle  de  ses  rancunes  théologiques.  Alors  qu'il  écri- 
vait, il  n'avait  encore  aucune  raison  de  les  manifester  à  ce 
point.  Pien-e  d'Alexandrie  n'était  sûrement  pas  de  son  bord. 
A-t-il  gardé  le  silence  sur  ses  vertus,  son  érudition  et  son  martyre  ? 

3  //.  E.,  VIII,  12. 

Di,-CiiEsxE.  Hint.  anc.  de  VEijI.  -  T.  II.  4 


50  CHAPITRE  I. 

noms,  il  évoque  le  souvenir,  présent  apparemment  à  se» 
lecteurs,  de  deux  jeunes  filles,  deux  sœurs,  distinguées^ 
par  leur  naissance  et  leur  fortune  autant  que  par  leur 
vertu,  (pli  furent  jetées  ensemble  à  la  mer  ;  et  aussi  l'his- 
toire d'une  noble  dame,  qui,  au  premier  moment,  avait 
fui  avec  ses  filles,  sans  doute  au  delà  de  l'Euphrate. 
Leur  retraite  découverte,  on  les  ramenait  à  Antioche, 
lorsqu'au  passage  du  fleuve,  éperdues  à  la  pensée  du 
traitement,  pire  (pie  la  mort,  qui  les  attendait  au  retour, 
elles  échappèrent  à  leur  escorte  et  se  précipitèrent  dans 
le  courant  '. 

Pour  d'autres  pays  ce  qu'Eusèbe  a  retenu,  c'est  le 
souvenir  de  supplices  extraordinaires:  en  Arabie  on 
tuait  les  chrétiens  à  coups  de  hache;  en  Cappadoce,  ou 
leur  brisait  les  jambes;  en  Mésopotamie,  on  les  enfu- 
mait, pendus  par  les  pieds  au  dessus  d'un  brasier;  dans 
le  Pont,  on  enfonçait  sous  les  ongles  des  pointes  de 
roseau,  ou  bien  l'on  arrosait  de  plomb  fondu  les  parties 
les  plus  intimes  du  corps.  Certains  fonctionnaires  se 
distinguaient  par  \exvc  ingéniosité  à  combiner  ensemble 
la  torture  et  l'obscénité. 

Si  de  telles  horreurs  nous  avaient  été  transmises  en 
des  récits  légendaires,   nous  ne  croirions  jamais   avoir 

'  La  liigitimité  du  suicide,  en  pareil  cas,  fut  reconnue  par 
l'Eglise.  11  y  a  une  homélie  de  saint  Jean  Chrysostome  en  l'hon- 
neur de  ces  saintes,  Hom.  51;  cf.  Aug.,  De  civit.  Dei,  I,  26. 
Saint  Jean  Chrysostome  donne  le  nom  de  la  mère,  Domiiina, 
et  des  filles  Bérénice  et  Prosdoce.  Saint  Amhroise,  De  virgi- 
nibus,  III,  7  et  ep.  37  parle  aussi  de  cette  histoire,  à  laquelle 
il  môle  le  nom  de  sainte  Pélagie. 


LA   GRANDE  PERSÉCUTION  51 

assez  de  défiance  contre  l'exagération  des  narrateurs; 
ici,  celui  qui  raconte  est  un  homme  bien  placé  pour 
être  renseigné,  peu  enclin  à  pervertir  le  sens  des  docu- 
ments qui  lui  ont  été  transmis.  Au  moment  où  il  écrit, 
les  bûchers  sont  à  peine  éteints  ;  leur  cendre  est  encore 
chaude.  Il  faut  donc  le  croire.  Et  d'ailleurs,  des  histoires 
moins  anciennes  et  aussi  bien  attestées  ne  sont-elles  pas 
là  pour  nous  apprendre  qu'on  ce  genre  de  choses,  tout, 
tout  est  possible?         ' 

Quant  aux  faits  particuliers  dont  le  souvenir  fut,  en 
chaque  pays,  consacré  par  le  culte  et  cultivé  par  l'ha- 
giographie locale,  il  ne  sauraient  être  énumérés  ici. 
Parmi  leurs  documents,  bien  rares  sont  ceux  auxquels 
on  peut  se  fier  pour  le  détail  des  choses.  Des  traits 
que  l'on  y  relève,  ceux  qui  ont  un'intérêt  d'ordre  général 
nous  sont  déjà  connus  par  Eusèbe  et  Lactance  ;  les  autres 
n'ont  d'importance  que  pour  l'histoire  locale. 

8."  —  Polémiques  littih-aircx. 

A  la  guerre  des  lois  et  de  la  police  s'ajoutait  la 
controverse  littéraire.  Celle-ci,  à  vrai  dire,  n'avait  guère 
cessé.  Après  TertuUien,  Minucius  Félix  et  saint  Cyprien 
avaient  renouvelé  devant  l'opinion  publique  l'exposition 
et  la  défense  du  christianisme;  aux  apologies  grecques 
du  ir  siècle  avaient  fait  suite  divers  écrits  dont  nous 
avons  encore  le  texte  sans  en  connaître  les  auteurs  '. 

Cf.  1. 1,  p.  211. 


62  CHAPITRE    I. 

Quant  parut  le  livre  de  Porphyre  contre  les  chrétiens, 
Méthode  et  Eusèbe  y  répondirent  sans  retard.  La  per- 
sécution excita  le  zèle  des  gens  qui  se  plaisent  -  ceci 
est  de  tous  les  temps  -  à  accabler  les  vaincus.  Un  rhéteur 
africain,  Arnobe,  professeur  officiel  à  Sicca  Veneria, 
combattait  les  chrétiens  depuis  longtemps,  lorsque, 
touché  de  la  grâce,  il  se  fit  chrétien  lui-même.  L'évêque 
du  lieu,  qui  se  défiait  de  sa  conversion,  lui  demanda 
des  gages  et  Arnobe  lui  en  donna  de  premier  ordre 
en  publiant  une  charge  à  fond  contre  le  paganisme  '. 
En  même  temps  qu'il  se  réfutait  lui-même,  il  parait 
avoir  visé  un  certain  Cornélius  Labeo,  auteur  d'écrits 
hostiles  au  christianisme.  L'ouvrage  se  ressent  de  la 
hâte  avec  laquelle  il  fut  composé;  le  style  en  est  fort 
négligé;  sur  l'âme,  son  origine  et  son  immortalité,  le 
langage  de  l'auteur  est  celui  d'un  néophyte  incomplè- 
tement instruit. 

Arnobe  eut  parmi  ses  disciples,  à  Sicca  Veneria, 
un  autre  africain  qui  devait  prendre,  dans  l'apologétique 
chrétienne,  une  place  bien  plus  considérable  '.  Lactance 
{L.  Caecilius Flrmianus  Lctctantius)  acquit,  comme  rhéteur, 
une  répiitation  assez  grande  pour  que  l'empereur  Dioclé- 
tien  le  fît  venir  à  Nicomédie  et  lui  confiât  une  chaire 
officielle  d'éloquence  latine.  Il  avait  commencé  par  être 


'  De  errore  jirofanarum  religionum.  Sur  ce  livre,  v.  Mon- 
ceaux, Histoire  littéraire  de  l'Afrique  chrétienne,  t.  III,  p.  241 
et  suiv.  ;  cf.  Martin  Schauz,  Genchichte  tler  rijm.  lAtteraiur, 
n"  611,  749  et  suiv. 

'  Monceaux,  /.  c,  p.  286  ;   Schanz,   l.  c,  p.  445. 


LA   GKAXDE   PERSÉCUTION  53 

païen  et  l'était  encore,  selon  toute  apparence,  au  mo- 
ment de  cette  promotion.  A  Nicomédie  il  se  convertit. 
La  persécution  le  priva  de  sa  place;  il  se  vit  réduit  à 
l'enseignement  privé,  bien  peu  rémunérateur  pour  un 
professeur  de  latin  dans  cette  ville  grecque  et  pour  un 
chrétien  en  de  tels  temps.  Il  employa  ses  loisirs  forcés 
à  écrire  pour  la  défense  de  ses  croyances.  C'était  un 
homme  de  talent.  Heureusement  pour  sa  gloire  littéraire, 
il  ne  prit  pas  Arnobe  pour  modèle  et  s'attacha  plutôt 
à  imiter  Cicéron.  De  sa  littérature  nous  avons  conservé 
deux  petits  traités,  l'un  sur  la  nature  de  l'homme  {De 
opificio  Dei),  l'autre  sur  certains  anthropomorphismes 
(De  ira  Dei),  et  surtout  un  grand  ouvrage  d'apologétique, 
les  «  Institutions  divines  » ,  en  sept  livres,  dont  il  fit 
lui-même  un  résumé  {Epitome).  Ce  sont  les  attaques  des 
adversaires  qui  lui  mirent  la  plume  à  la  main.  Pendant 
que  les  bourreaux  instrumentaient  contre  les  chrétiens, 
un  sophiste,  dont  il  ne  nous  a  pas  conservé  le  nom, 
les  entreprit  dans  ses  conférences.  Apôtre  éloquent  de 
la  pauvreté  théorique,  on  le  voyait  circuler  en  manteau 
court,  la  crinière  en  désordre;  mais  on  savait  que  ses 
domaines  s'arrondissaient  sans  cesse  grâce  à  la  faveur 
des  gens  en  place;  que  chez  lui  on  dînait  mieux  qu'au 
palais  impérial  et  que  d'ailleurs  on  n'y  pratiquait  aucun 
genre  d'austérité.  H  exposa  au  public  que  le  rôle  des 
philosophes  est  de  redresser  les  erreurs  des  hommes 
et  de  leur  indiquer  la  bonne  voie,  loua  fort  les  empe- 
reurs d'avoir  pris  la  défense  de  la  vieille  religion  et 
entreprit  vigoureusement  la  nouvelle,  qu'il  ne  connaissait 


54  CHAPITRE    I. 

guère  :  on  s'en  aperçut.  Le  public,  d'ailleurs,  s'accorda 
à  trouver  que  le  moment  était  mal  choisi  pour  ce  genre 
d'exercices  et  qu'il  était  honteux  de  piétiner  ainsi  les 
proscrits.  Le  sophiste  fut  sifflé. 

Après  lui  entra  en  lice  un  autre  ennemi  du  christia- 
nisme, Hiéroclès,  naguère  gouverneur  de  Phénicie,  puis 
vicaire,  enfin  gouverneur  de  Bithynie.  C'était  un  fort 
gros  personnage,  un  conseiller  de  l'empereur;  il  avait 
fait  partie  du  fameux  conseil  où  l'on  avait  décidé  la 
persécution.  Il  publia  un  ouvrage  en  deux  livres,  sons 
le  titre  :  «  Aux  chrétiens,  l'ami  de  la  vérité  »  '.  Lactance 
le  trouve  très  renseigné,  très  au  courant,  en  particulier, 
des  difficultés  de  l'Ecriture  Sainte.  Cela  s'explique.  Hié- 
roclès avait  largement  pillé  Porphyre.  Sur  certains  points 
cependant,  il  suivait  sa  voie  propre.  Je  ne  sais  où  il 
avait  pris  que  Jésus,  chassé  par  les  Juifs,  s'était  mis  à 
la  tête  d'une  bande  de  neuf  cents  brigands.  Le  roman 
de  Philostrate  lui  avait  suggéré  l'idée  défaire  de  nom- 
breuses comparaisons  entre  le  Sauveur  et  Apollonius  de 
Tjane.  Sur  ce  point  il  fut  entrepris  par  Eusèbe,  qui  lui 
consacra  un  livre  spécial.  Devenu  plus  tard  gouverneur 
en  Egypte,  il  y  eut  affaire  à  un  apologiste  d'un  autre 
genre  '. 

Quant  à  Lactance,  témoin  attristé  de  ces  lâches  at- 
taques, elles  lui  donnèrent  l'idée,  non  de  se  mesurer 
avec  les  aggresseurs  —  selon  lui  ils  n'en  valaient  pas 


'  'l>iVaXiÔ3ii;. 

^  C'est  le  même  Hiéroclès  dont  il  a  été  parlé  ci-dessus,  p.  43. 


LA    GUASDE    PERSÉCUTION  55 

la  peine  —  mais  de  reprendre,  contre  tous  les  adver- 
saires du  christianisme  et  devant  l'opinion  des  gens  cul- 
tivés, la  tâche  qu'avaient  assumée  avant  lui  TertuUien 
et  Cyprien.  Le  premier,  pensait-il,  avait  écrit  avec  trop 
d'ardeur  polémique,  le  second  avait  fait  valoir  des  ar- 
guments plutôt  faits  pour  les  chrétiens  que  pour  les 
païens.  Une  exposition  calme,  en  bon  stjde,  où  l'on  reste- 
rait sur  le  terrain  philosophique  et  littéraire  commun  à 
tous  les  gens  instruits,  voilà  ce  que  Lactance  entendait 
faire,  et  ce  qu'il  fit.  Il  fut  le  Cicéron  du  christianisme. 
Il  le  fut  jusqu'aux  Philippiques,  car  c'est  bien  lui, 
on -ne  le  conteste  plus  guère,  qui  est  l'aiiteur  de  l'ar- 
dent pamphlet,  La  itwrf  des  persécuteurs,  publié  en  313, 
au  moment  où  Licinius  affichait  à  Nicomédie  l'édit  libé- 
rateur. Lactance,  qui,  pendant  les  niauvais  jours,  avait 
vu  ses  amis  massacrés  ou  torturés,  et  s'était  trouvé  lui- 
même  obligé  de  quitter  Nicomédie,  y  revint  jouir  de  la 
paix  religieuse.  H  était  toujours  misérable.  Ce  fut  seu- 
lement quelques  années  après  que  la  fortune  lui  sourit: 
Constantin  l'appela  en  Occident  et  lui  confia  l'éducation 
de  son  fils  Crispus  (v.  317).  H  était  déjà  fort  avancé 
en  âge. 


CHAPITRE  n. 
Constantin,  empereur  chrétien. 


Conversion  de  Constantin.  —  Meanros  roligieuses  en  Occident.  —  Les 
pa'iens  tolérés,  les  chrétiens  favorisés.  —  Licinius  et  son  attitude  envers  les 
chrétiens.  ~  La  guerre  de8-2H:  Constantin  seul  empereur.  —  lléveloiniement. 
de  sa  politi()ne  religieuse.  —  Mesures  oontl'e  les  temples  et  les  sacrifices.  — 
Fondations  d'églises:  les  Lieux  Saints  de  Palestine.  —  Fondation  de  Cons- 
tantinople.  —  Mort  de  Constantin. 


1.°  —  Constantin,  empereur  cf  Occident. 

La  victoire  de  Constantin  sur  Maxence  fut  considérée 
par  tout  le  monde  comme  un  événement  extraordinaire, 
oîi  l'intervention  de  la  divinité  n'était  pas  méconnais- 
sable. Le  sénat  traduisit  cette  impression  en  faisant 
graver  sur  l'arc  commémoratif  de  l'événement  les  deux 
mots  célèbres  :  instinctv  divinitatis.  Les  païens,  qui  ne 
manquaient  pas  sous  les  drapeaux  du  vainqueur  et  dans 
son  entourage,  rapportaient  le  succès  à  la  divinité  abs- 
traite qu'ils  honoraient  en  leurs  dieux,  ou  môme  à  l'in- 
tervention de  légions  célestes,  conduites  par  l'empe- 
reur divinisé  Constance  Chlore  '.  Mais  l'impression  gé- 
nérale était  que  la  catastrophe  où  Maxence  avait  péri 

'  Paneg.,  IX,  2;  X,  14.  M.  Boissier  rapproche  avec  raison 
ces  diversités  d'interprétation  de  celles  qui  se  produisirent  à 
propos  de  la  légion  fulminante  (/,«  pn  du  jiayanisme,  t.  I,  p.  44)  : 
cf.  le  t.  I  de  cette  Histoire,  p.  250. 


CONSTANTIN,    EMPEREUR   CHRÉTIEN  57 

avec  sa  brillante  armée  était  l'œuvre  du  dieu  des  chré- 
tiens. Avant  la  bataille,  le  «  tyran  »  avait  fait  appel  à 
toutes  les  ressources  de  la  religion  païenne:  oracles, 
aruspices,  sacrifices,  sortilèges,  tout  avait  été  mis  en 
œuvre  avec  un  appareil  extraordinaire.  En  marchant 
contre  lui,  les  soldats  de  Constantin  avaient  montré  sur 
leurs  boucliers  le  signe  Jtt ,  formé  des  deux  premières 
lettres  du  nom  du  Christ.  C'est  à  la  suite  d'un  songe  ' 
de  leur  prince  qu'ils  avaient  reçu  l'ordre  de  peindre 
sur  leurs  armes  cet  emblème  inaccoutumé.  Maxence 
avait  compté  sur  le  secours  des  anciens  dieux:  Constantin 
s'était  mis,  lui  et  son  armée,  sous  la  protection  du  dieu 
chrétien. 

La  bataille  du  pont  Milvius  l'affermit  dans  sa  con- 
fiance et  détermina  son  adhésion  définitive  au  christia- 
nisme. Mais  cette  confiance  avait  des  racines  anciennes. 
Il  est  probable  que  le  christianisme  avait  pris  quelque 
pied  dans  la  famille  de  Constance  Chlore,  tout  comme 
dans  celle  de  Dioclétien;  une  des  sœurs  de  Constantin 
reçut  le  nom  tout  chrétien  d'Anastasie.  Bien  que  les 
édits  de  persécution  eussent  porté  le  nom  de  Constance 
avec  ceux  de  ses  collègues  impériaux,  il  sut  épargner, 
dans  son  domaine  propre,  le  sang  des  chrétiens  '.  Eusèbe 
le  représente  comme  étant  lui-même  chrétien  de  cœur. 
Cependant  on  ne  saurait  admettre  qu'il  eût  fait  les 
adhésions  formelles  auxquelles  correspondait  l'entrée  au 
catéchuménat  et  surtout   l'initiation   baptismale.  Elevé 

'  Lactance,  De  moH.  pers.,  44. 
2  Viht  Conxf.,  I,  17. 


68  CIIAflTRE    II. 

dans  cette  famille  où  le  christianisme  était,  sinon  pra- 
tiqué, au  moins  bien  vu,  Constantin  eut  l'occasion,  pen- 
dant son  séjour  à  Nicomédie,  de  voir  comment  on  y 
traitait  les  fidèles.  Le  promoteur  de  la  persécution,  Ga^ 
1ère,  était  l'ennemi  de  son  père  et  le  sien.  Quand  il  fut 
devenu  le  maître  dans  les  provinces  occidentales,  il  prit 
tout  de  suite  une  attitude  favorable  à  ceux  que  l'on 
persécutait  ailleurs.  Cependant  il  y  avait  encore  loin  de 
ces  dispositions  tolérantes  à  la  conversion  personnelle, 
et  celle-ci  n'était  nullement  suggérée  par  les  circonstances 
politiques.  Les  chrétiens  étaient  beaucoup  moins  nom- 
breux en  Occident  qu'en  Asie-Mineure  et  en  Orient. 
L'empereur  des  Gaules,  en  tant  qu'il  pouvait  s'inspirer 
des  tendances  religieuses  de  ses  sujets,  n'avait  aucune 
raison  d'abandonner  les  anciens  dieux,  aucun  intérêt 
politique  à  se  déclarer  chrétien.  C'est  cependant  ce  que 
fit  Constantin.  Au  moment  d'entreprendre  son  expédition 
contre  Maxence,  préoccupé  de  mettre  de  son  côté  non 
seulement  toutes  les  précautions  militaires,  mais  encore 
tous  les  secours  divins,  il  lui  vint  à  l'esprit  que  l'at- 
titude de  son  père  et  la  sienne  devaient  lui  valoir  la 
bienveillance  du  dieu  des  chrétiens;  qu'il  en  avait  même 
un  témoignage  dans  le  succès  qui  les  avait  toujours 
accompagnés  jusque  là,  son  père  et  lui,  tandis  que  les 
autres  princes,  ennemis  du  christianisme,  Maximieii,  Sé- 
vère, Galère,  avaient  fait  la  plus  triste  fin.  Ces  réflexions, 
qui  paraissent  lui  avoir  été  familières,  car  il  y  revient 
souvent  dans  ses  lettres,  il  les  communiqua  plus  tard  à 
Eusèbe,  en  ajoutant  que,  pour  se  mieux  déterminer,  il 


CONSTANTIN,    EMPEREUR    CHRÉTIEN  69 

demanda  à  Dieu  de  l'éclairer  par  quelque  prodige.  Peu 
après  il  vit  daiis  le  ciel,  et  toute  son  armée  vit  comme 
lui,  une  croix  de  lumière  avec  ces  mots  :  «  Sois  vainqueur 
par  ceci  »  '  :  enfin  le  Christ  lui  apparut  en  songe,  tenant 
en  main  l'image  qu'il  avait  vue  briller  au  ciel,  lui  ordon- 
nant de  la  reproduire  et  de  s'en  servir  comme  d'une 
défense  contre  ses  ennemis.  Il  fit  venir  des  prêtres 
«hrétiens  et  leur  demanda  quel  était  le  dieu  qui  lui 
avait  apparu  et  ce  que  signifiait  le  signe.  C'est  alors 
qu'il  se  serait  fait  instruire  de  la  religion  chrétienne 
et  l'aurait  professée  ouvertement. 

Il  -  est  difficile  d'admettre  que  Constantin  ait  été 
jusqu'à  ce  jour  aussi  ignorant  du  christianisme.  Le  récit, 
sur  ce  point  au  moins,  décèle  un  peu  d'arrangement. 
Quant  aux  visions,  de  jour  et  de  nuit,  nul  n'est  fondé 
à  démentir  Eusèbe  quand  il  dit  qu'elles  lui  ont  été  rap- 
portées par  Constantin  :  mais  il  est  malaisé  à  l'historien 
d'apprécier  exactement  la  valeur  d'un  tel  témoignage, 
«t,  en  général,  de  scruter  avec  fruit  des  choses  aussi 
intimes.  Laissant  donc  au  mystère  ce  qui  appartient  au 
mystère,  on  se  bornera  ici  à  constater  les  faits  consta- 
tahles,  à  savoir  que  Constantin  aborda  la  guerre  contre 
Maxence  et  spécialement  la  rencontre  du  pont  Milvius 
avec  l'idée,  hautement  manifestée,  qu'il  était  sous  la 
protection  du  dieu  des  chrétiens,  et  que,  depuis  lors, 
il  parla  et  agit  toujours,  dans  les  choses  religieuses,  en 
«royant  convaincu.  Le  monogramme  du  Christ  peint  sur 


i'jT'o  v:/.a. 


CHAPITRE   II. 


les  boucliers  des  soldats,  disposé  au  sommet  des  éten- 
dards militaires  {laharum),  bientôt  gravé  sur  les  mon- 
naies et  reproduit  de  mille  façons  diverses,  donna  une 
expression  éclatante  aux  sentiments  de  l'empereur  '.  Il  y 
en  eut  bien  d'autres.  Quelques  mois  seulement  après  la 
bataille  du  pont  Milvius,  on  rencontre  dans  son  entou- 
rage intime  une  sorte  de  conseiller  ecclésiastique,  Hosius, 
évêque  de  Cordoue.  Des  lettres  expédiées  au  nom  de 
l'empereur,  dès  l'année  313,  témoignent  d'un  vif  senti- 
ment de  piété  chrétienne  '. 

En  somme  on  était  arrivé  à  ce  que  TertuUien  avait 
déclaré  impossible,  à  un  empereur  chrétien  '.  Constantin 
aurait  pu  signer  déjà,  comme  ses  successeurs  byzantins, 
TiiUTo;  ^xtO.S'j;  ■/.aï  (Z'JT&/.pâTOip  'Pcoy.zioiv  «prince  chré- 
tien et  empereur  des  Romains  » .  Et  il  ne  s'agissait  pas 
simplement  d'opinions  privées,  intimes,  dont  les  consé- 
quences n'auraient  pas  débordé  la  vie  de  famille  et  la 
chapelle  domestique.  Le  changement  opéré  en  Cons- 
tantin, quelque  sincère  qu'il   pût   être,   se  rattachait  à 

•  Sur  cette  question  v.  surtout  Boissier,  La  fin  du  paga- 
nisme, t.  I,  p.  11  et  suiv. 

'  On  ne  saurait  trop  admirer  la  naïveté  de  certains  criti- 
ques, qui  abordent  cette  littérature  impériale  avec  l'idée  précon- 
çue qu'un  empereur  ne  pouvait  avoir  de  convictions  religieuses; 
que  des  gens  comme  Constantin,  Constance,  Julien,  étaient  au 
fond  des  libres-penseurs,  qui,  pour  les  besoins  de  leur  politique, 
affichaient  telles  ou  telles  opinions.  Au  IV'  siècle  les  libres- 
penseurs,  s'il  y  en  avait,  étaient  des  oiseaux  rares,  dont  l'exis- 
tence ne  saurait  être  présumée,  ni  acceptée  facilement. 

^  «  Sed  et  Caesares  credidissent  super  Christo,  si  aut  Cae- 
sares  non  essent  saeculo  necessarii  aut  si  et  christiani  potuis- 
sent  esse  Caesares».  Apol.  21. 


CONSTANTIN,    EMPEREUR   CHRÉTIEN  61 

des  événements  extérieurs  de  la  plus  haute  gravité, 
l'échec  de  la  persécution  et  la  catastrophe  de  Maxence. 
Il  n'était  pas  possible  qu'ils  n'eussent  pas  leur  contre- 
coup dans  la  direction  de  l'empire,  que  1'  «  empereur  des 
Romains  »  ne  s'inspirât  pas  du  «  prince  chrétien  » .  On 
en  eut  le  sentiment  tout  de  suite.  Les  païens  se  cru- 
rent menacés  :  il  fallut  les  rassurer,  et  nous  avons  trace 
de  cette  préoccupation  dans  l'édit  qui  suivit  l'entrevue 
de  Milan  '.  Il  y  est  déclaré  expressément  que  la  liberté 
religieuse  n'est  pas  pour  les  chrétiens  seulement,  mais 
pour  tout  le  monde. 

Ceci,  du  reste,  était  garanti  par  le  fait  même  que, 
des  deux  empereurs,  si  l'un  était  chrétien,  l'autre  ne 
l'était  pas.  Il  est  vrai  qu'avant  la  bataille  d'Andrinople, 
Licinius  avait  eu,  lui  aussi,  un  songe  céleste,  et  qu'au 
moment  de  combattre  il  avait  fait  invoquer  le  «  Dieu 
suprême  »  {suninuis  Deiis)  par  ses  soldats  ^.  Il  est  vrai 
qu'au  lendemain  de  sa  victoire  il  s'était  empressé  de 
proclamer  la  liberté  religieuse.  Mais,  dès  l'année  314, 
il  était  en  guerre  avec  Constantin,  et  sa  dévotion  au 
summus  Deus  ne  devait,  pas  tarder  à  se  ressentir  de  sa 
mauvaise  humeur  contre  son  collègue  chrétien. 

Il  ne  faut  pas  se  figurer  les  empires  de  Constantin 
et  de  Licinius  comme  deux  états  distincts,  absolument 
indépendants  l'un  de  l'autre  ;  ce  n'étaient  que  deux  par- 


'  Ci-des.sus,  p.  36. 

^  Lactance  {De  mort,  pers.,  46)  rapporte  le  texte  même  de 
cette  prière,  qu'un  ange  {amjelus  Dei),  dit-il,  avait  révélé  à 
Licinius  pendant  son  sommeil. 


62  CHAPITRE   II. 

lies  du  même  empire  romain,  gouverné  collégi&Iément 
par  deux  personnes  impériales.  Dans  ces  conditions,  s'il 
pouvait  y  avoir  des  différences,  même  fort  gi-andes,  dans 
les  procédés  administratifs  et  dans  la  distribution  des 
faveurs,  il  n'en  résultait  lùen  pour  l'ensemble  de  la  lé- 
gislation et  des  institutions.- 

Constantin  laissa  subsister  toutes  les  institutions  re- 
ligieuses antérieurement  existantes,  les  temples,  les  sa- 
cerdoces, les  collèges  de  pontifes,  de  quindécemvirs,  de 
vestales;  il  garda  le  titre  de  pontifex  ma.rinms  et  même 
les  attributions  de  cette  charge,  en  tant  qu'elles  H'im- 
pliquaient  aucime  compromission  de  sa  personne  avec 
les  cérémonies  païennes.  Les  ateliers  publics  continuè- 
rent quelque  temps  à  frapper  des  monnaies  où  figurait, 
avec  l'effigie  impériale,  celle  du  Soleil  ou  de  quelque» 
autre  divinité.  Tout  cela  peut  sembler  étrange  et  diffi- 
cilement conciliable  avec  des  convictions  sérieuses.  Mai» 
il  ne  faut  pas  oublier  que  déjà,  sous  les  précédent» 
empereurs,  on  pouvait  être  magistrat  municipal,  gou- 
verneur de  province,  chambellan  du  prince,  chef  de» 
administrations  centrales,  même  flamine  de  cité  ou  de 
province,  tout  en  étant  chrétien,  et  qu'on  se  faisait  aisé- 
ment dispenser  des  cérémonies  religieuses  incompatibles 
avec  cette  profession.  La  fonction  suprême  avait  déjà, 
disait-on,  été  exercée  par  un  chrétien,  Philippe.  Tout  cela 
s'arrangeait  par  des  combinaisons  qui  pouvaient  déplaire, 
et  qui  déplaisaient,  aux  rigoristes,  mais  n'en  étaient  pas 
moins  pratiquées.  Constantin,  qui  était  le  maître,  n'avait; 
aucune  peine  à  aménager  ses  croyances  avec  sa  situation. 


CONSTANTIN,    EMPEREfR    CHRÉTIEN  '   63 

De  celle-ci  il  s'empressa  de  faire  profiter  ses  coreli- 
gionnaires. 

On  a  vu  que  les  mesures  concertées  à  Milan  entre 
les  deux  empereurs  assuraient  aux  chrétiens  la  liberté 
religieuse  la  plus  complète  et  aux  églises  la  rentrée  en 
possession  de  leurs  biens  confisqués.  Constantin  ne  s'ar- 
rêta pas  là.  Sentant  bien  que  la  restitution  des  immeubles 
était  loin  de  compenser  les  dommages  causés  par  la 
persécution,  il  s'efforça  de  subvenir  par  de  larges  aii- 
mônes  aux  premiers  besoins  des  communautés  nécessi- 
teuses ;  il  voulut  aussi  que  des  indemnités  fussent  allouées 
aux  personnes  qui  avaient  souffert  de  la  persécution. 
L'évêque  Hosius  fut  chargé  d'arranger  les  détails  et  de 
répartir  les  fonds  '. 

Les  clercs  furent  exemptés  des  fonctions  publiques 
onéreuses,  c'est-à-dire  surtout  de  la  curie,  et  des  corvées  '. 
De  telles  exemptions  étaient  accordées  depuis  longtemps 
aux  médecins,  aux  professeurs,  aux  personnes  qui  avaient 
exercé  des  sacerdoces  coûteux.  Constantin  estima  que 
les  services  rendus  par  les  clercs  chrétiens  méritaient 
la  même  immunité. 

Dès  ces  premiers  temps  sans  doute  sa  piété  se  ma- 
nifesta par  des  fondations  d'églises.  A  Rome,  la  vieille 
demeure  des  Laterani,  sur  le  Celius,  plusieurs  fois  con- 

'  Eusèbe,  //.  E.,  X,  6,  lettre  de  Constantin  à  Cécilien,  évêque 
de  Caithage  :  'E-«iôVi-îp  r.pîos  ;  cf.   VUa  Const.,  I,  41,  43. 

'  //.  E.,  X,  7,  lettre  de  Constantin  au  proconsul  Anulinus  : 
'Eîtiiôr,  U  -Xf.iiias.  Ceci  détermina  beaucoup  de  vocations  ecclé- 
siastiques; il  fallut  interdire  la  profession  cléricale  aux  mem- 
bres des  curies  et  aux  personnes  en  situation  de  le  devenir. 


64  ciiAriTUE  II. 

fisquée,  se  trouvait  appartenir  alors  à  Fausta,  sœur  de 
Maxence  et  femme  de  Constantin.  On  y  transporta  la 
résidence  épiscopale  :  dès  l'automne  313,  le  pape  Mil- 
tiade  y  tenait  concile.  On  ne  put  tarder  à  commencer 
la  construction  de  la  basilique  annexée  à  cette  domus 
Ecclesiae,V église  actuelle  du  Latran. D'autres  s'élevèrent, 
par  les  soins  de  l'empereur,  sur  les  tombeaux  de  saint 
Pierre,  de  saint  Paul,  de  saint  Laurent  '.  Les  princesses 
de  la  famille  constantinienne,  qui  se  fixaient  volontiers 
à  Rome,  en  construisirent  de  leur  côté.  Hélène,  mère 
de  l'empereur,  habitait  tantôt  la  domus  Sessoriana,  au 
delà  du  Latran,  tout  à  l'extrémité  de  la  ville,  tantôt  la 
villa  Ad  dua.s-  lanron,  sur  la  voie  Labicane.  Près  de  celle- 
ci  était  un  cimetière  chrétien  où  reposaient  les  martyrs 
Pierre  et  Marcellin,  victimes  de  la  dernière  persécution  ; 
elle  leur  éleva  une  petite  basilique.  Quand,  plus  tard, 
elle  eut  visité  la  Palestine  et  retrouvé  les  reliques  de 
la  Passion,  elle  en  réserva  une  partie  pour  le  Se.s-sorium, 
qui  devint  bientôt  comme  une  petite  Jérusalem  et  en 
prit  même  le  nom.  Constantine,  fille  de  Constantin,  af- 
fectionnait une  autre  villa  impériale,  située  sur  la  voie 
Nomentane,  près  du  cimetière  où  était  le  tombeau  de 
sainte  Agnès  ;  elle  y  éleva  une  basilique,  avec  un  bap- 
tistère '  qui  subsiste  encore.  Enfin  il  est  possible  que 

'  Les  basiliques  constantiniennes  de  Saint-Paul  et  de  Saint- 
Laurent  étaient  fort  petites,  bien  au  dessous  des  dimensions  des 
églises  du  Latran  et  de   Saint-Pierre. 

'  C'est  dans  ce  baptistère  que  Constantin  et  sa  sœur  Hé- 
lène, femme  de  Julien,  reçurent  la  sépulture,  en  un  grand  sar- 
cophage de  porphyre   qui   est   maintenant  au    musée  du   Vati- 


CONSTANTIN,    EMl'EUEUK    CHRÉTIEN  ()5 

l'église  d'Anastasie,  au  pied  du  Palatin,  doive  son  nom 
à  une  des  sœurs  de  l'empereur. 

Celle-ci  faillit  devenir  impératrice.  Elle  avait  été  ma- 
riée à  un  personnage  important,  Bassianus,  dont  Constan- 
tin voulait  faire  un  césar.  Il  lui  aurait  assigné  l'Italie 
comme  ressort  :  Anastasie  eût  trôné  en  souveraine  au  Pa- 
latin. Malheureusement  on  s'aperçut  à  temps  que  Bassia- 
nus et  son  frère  Senecio  étaient  en  relations  trop  étroites 
avec  Licinius.  Bassianus  fut  éliminé  ',  et  Senecio,  réfugié 
près  de  Licinius,  ayant  été  réclamé  en  vain,  la  guerre 
s'alluma  entre  les  deux  empereurs.  Vaincu  à  Cibales,  en 
Pannonie,  puis  en  Thrace,  Licinius  acheta  la  paix  en 
sacrifiant  l'Illyricum  (fin  814). 

Ce  n'était  qu'une  trêve.  Elle  dura  huit  ans  (315-323). 
De  cette  période  il  nous  est  resté  quelques  lois  de 
Constantin,  qui  témoignent  de  ses  bonnes  dispositions 
à  l'égard  des  chrétiens.  Il  interdit  aux  juifs,  sous  peine 
du  feu,  de  lapider  ceux  d'entre  eux  qui  se  convertiraient 
au  christianisme  '  ;  il  permit  de  célébrer  les  affranchis- 
sements à  l'église,  par  devant  l'évêque  et  le  clergé  ^  ;  il 
prescrivit,  pour  les  tribunaux,  les  bureaux  et  les  ouvriers 
des  villes,  le  repos  du  dimanche  *  ;  il  proclama  la  liberté 

can.  Un  autre  sarcophage,  tout  semblable  à  celui-ci,  reçut  les  l'estes 
d'Hélène,  l'impératrice-mère.  Lui  aussi  a  été  transporté  au  Va- 
tican. On  voit  encore,  à  Tor  Pignattara,  sur  la  voie  Labicane, 
les  ruines  imposantes  du  mausolée  d'Hélène. 

'  ConvictiiH  et  stratus  est,  dit  VOrigo  Constantini  (Anon.  de 
Valois,  éd.  Mommsen,   Chronica  minora,  t.  I,  p.  8). 

3  Cod.  Theod.,  XVI,  8,  1. 

'  Cod.  Just.,  I,  13,  2;  cf.   Cod.  Theod.,  IV,  7,  1. 

*  Cod.  Jmt.,  III,  12,  2. 

DniiEss».  Ilist.  nue.  de  l'Egl.  ■  T.  II.  5 


GG  CHAI'ITUE   11. 

de  tester  en  faveur  des  églises  '.  Quant  au  paganisme, 
il  lui  conservait  sa  liberté,  se  bornant  à  prohiber,  dans 
les  maisons  privées,  les  opérations  d'aruspicine  ;  dans  les 
temples  il  les  tolérait,  et  même,  en  certains  cas,  il  les 
prescrivait  '. 

Mais  la  bonne  volonté  de  l'empereur  fut  bientôt 
mise  à  une  rude  épreuve  par  les  dissensions  intérieures 
de  ses  protégés.  L'église  d'Afrique  lui  donna  fort  à 
faire,  et  cela  dès  les  premiers  jours.  Là  s'étaient  formés 
deux  partis  religieux  qui,  l'un  et  l'autre,  prétendaient 
être  l'Eglise  catholique.  Les  princes  persécuteurs  n'a- 
vaient pas  fait  de  diiférence  entre  chrétiens  :  hérétiques 
et  orthodoxes  avaient  été  proscrits  ensemble  et  plus  d'un, 
parmi  les  dissidents,  avait  donné  sa  vie  pour  la  foi 
commime.  Constantin,  lui,  voulait  que  son  adhésion  et 
sa  faveur  allassent  exclusivement  à  l'Eglise  authentique  ; 
il  n'entendait  pas  protéger  tout  le  monde  indistincte- 
ment. C'était  déjà  un  pressant  motif  pour  s'intéresser 
au  conflit  africain.  Le  «  prince  chrétien  »  voulait  «  sa- 
voir oii,  en  Afrique,  se  trouvaient  ses  confrères.  Quant 
à  «l'empereur  des  Romains»,  il  avait  une  autre  raison 
d'intei-venir,  la  querelle  ayant  pris  des  proportions  telles 
que  l'ordre  public  était  troublé.  Aussi  n'est-il  pas  éton- 
nant qu'il  ait  fait  tout  son  possible  pour  réduire  ce 
différend,  qu'il  ait  provoqué  des  réunions  épiscopales, 
ordonné  des  enquêtes  officielles  ;  qu'il  ait  siégé  lui-même 


•  Cod.  Theod.,  XVI,  2,  4. 

»  Cod.  Theod.,  IX,  IG,  1,  2,  3;  XVI,  10,  1. 


CONSTANTIN,    EMPEREUR    CHRÉTIEN  67 

comme  arbitre,  enfin  poursuivi  par  voie  de  douceur  et 
par  voie  de  rigueur  l'exécution  des  sentences  rendues. 
Les  fonctionnaires  furent  mis  en  campagne,  les  voitures 
de  la  poste  servirent  à  transporter  les  évêques  aux  lieux 
des  conciles.  H  ne  faut  pas  voir  en  ceci  un  témoignage 
de  faveur  à  l'égard  de  l'épiscopat.  Ce  n'est  sûrement  pas 
pour  leur  plaisir  que  les  évêques  se  rendaient,  sur  son 
invitation,  à  Rome,  à  Arles,  à  Milan;  c'était  pour  aider 
l'empereur  à  rétablir  l'ordre.  En  voiturant  les  évêques, 
Constantin  obéissait  à  la  raison  d'état,  tout  comme  Dio- 
clétien  croyait  le  faire  en  les  emprisonnant. 

2.°  —  L'Orleyit  sous  le  gouvernement  de  lAcinius. 

Chez  Licinius  aussi  il  y  avait  dea  réunions  épisco- 
pales.  Enfin  délivrés  de  Maximin,  les  chrétiens  respi- 
raient, reprenaient  leurs  assemblées,  relevaient  les  ruines 
de  leurs  églises,  riiines  matérielles,  ruines  morales.  Nom- 
breuses durent  être  alors  les  fêtes  de  dédicace,  comme 
celle  de  la  grande  église  de  Tyr,  à  laquelle  assista  l'his- 
torien Eusèbe,  déjà  évêque  de  Césarée.  Il  y  prononça 
un  grand  discours  d'apparat,  et,  pour  n'en  pas  priver 
la  postérité,  il  l'inséra  dans  la  dernière  édition  de  son 
Histoire  ecclésiastique  '.  De  deux  conciles  tenus  au  temps 
de  Licinius,  l'un  à  Ancyre,  l'autre  à  Néocésarée,  il 
nous  est  resté  des  canons  et  des  signatures.  Les  canons 
rentrent  en  général  dans  le  cadre  ordinaire  de  la  légis- 

'  //.  E.,  X,  4. 


68  CHAPITRE    II. 

lation  ecclésiastique,  cas  pénitentiels,  règlements  sur  les 
ordinations,  et  autres  choses  de  ce  genre.  Cependant 
plus  de  la  moitié  des  canons  d'Ancyre  traitent  de  si- 
tuations déterminées  par  la  récente  persécution.  On  en 
était  encore  tout  près;  aussi  est>il  vraisemblable  que  cette 
assemblée  se  tint  dès  l'année  314.  Dans  les  canons  de 
Néocésarée  il  n'y  a  plus  aucune  trace  de  la  persécution. 
Les  deux  conciles  réunirent  des  évêques  d'Asie-Mineure, 
de  Cilicie  et  de  Syrie;  à  tous  les  deux  assistèrent  les 
évêques  d'Antioche  et  de  Césarée  en  Cappadoce,  Vital  et 
Léonce. 

La  tranquillité  que  supposent  de  telles  réunions 
épiscopales  ne  dura  pas  longtemps.  L'iniluence  que 
Constantin  pouvait  avoir  sur  Licinius,  soit  directement, 
soit  par  l'entremise  de  sa  sœur  Constantia,  était  battue 
en  brèche  par  la  jalousie  et  l'esprit  d'intrigue.  Le  mo- 
ment vint  où  le  vieux  compagnon  d'armes  de  Galère 
crut  devoir  préparer  sa  revanche  de  la  campagne  de 
314.  Constantin  devint  pour  lui  l'ennemi.  Dans  cet 
état  d'esprit  il  ne  pouvait  que  se  défier  des  chrétiens, 
dont  son  rival  était  le  bienfaiteur  en  Occident,  l'espé- 
rance en  Orient.  Il  commença,  comme  avait  fait  Dio- 
clétien,  par  éloigner  les  chrétiens  de  sa  personne  et  des 
services  du  palais  ;  puis  vint  le  tour  de  l'armée  :  il  fallut 
renoncer  au  service  militaire  ou  au  christianisme  '.  Il 


'  Sur  la  persécution  de  Licinius,  v.  surtout  Eusèbe,  //.  E., 
X,  8  et  Vita  Coust.,  I,  49-56;  Concile  de  Nicée,  c.  11-14;  Cons- 
tantin, édit  portant  réparation  des  dommages  causés,  dans 
Eusèbe,   V.   C.,U,  24-35. 


CONSTANTIN,    EMI'EREUU   CHRÉTIEN  69 

fut  interdit  de  visiter  ou  d'assister  les  prisonniers,  ce 
qui,  surtout  en  un  tel  moment,  était  une  grave  atteinte 
au  libre  exercice  de  la  charité  chrétienne.  Peu  sévère 
en  ses  mœurs,  le  prince  se  mit  à  trouver  inconvenant 
que  les  femmes  prissent  part  aux  assemblées  de  culte 
et  fussent  catéchisées  par  les  hommes  :  même  réduites 
aux  hommes,  les  réunions  chrétiennes  lui  parurent  trop 
nombreuses  pour  qu'on  pût  les  tolérer  dans  les  villes: 
les  services  religieux  durent  se  tenir  hors  les  murs.  11 
se  défiait  en  particulier  des  assemblées  épiscopales,  for- 
mées de  personnes  qu'il  soupçonnait  de  vouloir  trop  de 
bien  à  son  collègue  occidental  :  les  conciles  furent  in- 
terdits, et  nombre  d'évêques  furent  poursuivis  indivi- 
duellement, sous  divers  prétextes. 

Ces  règlements  et  ces  procédés  ne  constituaient  pas 
encore  une  persécution  déclarée.  La  profession  du  chris- 
tianisme et  l'exercice  du  culte,  sauf  certaines  restrictions, 
étaient  tolérés  chez  les  particuliers.  Quant  aux  soldats, 
aux  employés,  aux  fonctionnaires,  aux  personnes  qui 
tenaient  à  la  faveur  impériale,  il  n'en  était  plus  de 
même.  Cela  suffit  pour  déterminer  beaucoup  d'apostasies: 
le  concile  de  Nicée,  après  Licinius,  comme  le  concile 
d'Ancyre  après  Maximin,  eut  à  légiférer  sur  ce  sujet. 
Il  n'y  eut  pas  que  des  apostats;  il  y  eut  aussi  des  con- 
fesseurs et  des  martyrs.  Plusieurs  évêques  périrent,  no- 
tamment Basile  d'Amasie  '.  La  région  du  Pont  fut  par- 
ticulièrement maltraitée;  en  maint  endroit  on  ferma  les- 

'  Amasie  était  la  métropole  de  la  province  appelée  alors 
Diospoiiius,  plus  tard  Helenoponius. 


70  CHAl'ITKB    II. 

églises,  on  alla  même  jusqu'à  les  détruire.  C'est  à  Sébaste, 
dans  l'Arménie-Mineure,  que  se  place  le  célèbre  drame 
des  Quarante  martyrs  de  l'étang  glacé.  Nous  avons 
encore,  document  touchant,  le  testament  '  de  ces  soldats 
chrétiens;  ils  y  prennent  congé  de  leurs  amis  et  dis- 
posent de  la  seule  chose  dont  ils  puissent  disposer, 
leurs  propres  restes.  D'autres  épisodes  ont  été  retenus 
et  cultivés  par  la  tradition  hagiographique:  il  est  plus 
sûr  de  s'en  tenir  aux  généralités,  telles  qu'elles  sont 
énumérées  par  Eusèbe,  témoin  oculaire,  et  par  Constantin, 
dans  l'édit  de  réparation  '.  Beaucoup  de  chrétiens  per- 
dirent leurs  situations  et  leurs  dignités,  soit  dans  l'armée, 
soit  dans  les  diverses  administrations,  se  virent  confisquer 
leurs  biens,  furent  rattachés  indûment  aux  curies,  exilés, 
relégués  dans  les  îles,  condamnés  aux  mines,  aux  ateliers 
publics,  aux  corvées;  devinrent  esclaves  du  fisc,  furent 
même  vendus  à  des  particuliers;  beaucoup,  poursuivis 
sous  un  prétexte  ou  sous  un  autre,  payèrent  de  leur 
vie  leur  attachement  à  la  foi  chrétienne. 

Toutes  ces  souffrances  retentissaient  en  Occident. 
Pour  parler  comme  Eusèbe,  la  partie  de  l'empire  qui 
se  trouvait  encore  plongée  dans  les  ténèbres  tournait 
les  yeux  vers  celle  qui  jouissait  largement  de  la  limiière. 
La  tension  entre  les  deux  empereurs  allait  sans  cesse 
en  s'aggravant.  Ce  n'étaient  pas  seulement  les  chrétiens 
qui  se  plaignaient.  Licinius,  soldat  grossier  et  brutal, 
se  transformait   de   plus    en    plus    en   tyran   asiatique. 

'  Gebhardt,  Acta  martyrum  selecfa,  p.  1G6. 
2  Vita  Comt.,  I,  30-36. 


CONSTANTIN,    EMPEREUR   CHRÉTIEN  71 

Constantin  lui  fit  des  observations  ;  elles  furent  mal 
accueillies.  Dans  cet  état  d'hostilité  sourde,  la  paix  était 
fort  précaire.  Un  incident  survint.  Chargé  de  surveiller 
la  frontière  du  bas  Danube,  Licinius  s'acquittait  mal 
de  ce  devoir.  Les  Barbares  franchirent  le  fleuve  et  se 
répandirent  dans  toute  la  Tlirace.  Constantin  se  trou- 
vait alors  à  Thessalonique  ;  il  marcha  contre  eux,  les 
repoussa  et  les  réduisit  à  merci.  Mais  cette  opération 
l'avait  porté  sur  le  territoire  de  Licinius,  de  qui  rele- 
vait le  diocèse  de  Thrace.  Il  se  fâcha  :  la  guerre  éclata. 
Battu  près  d'Andrinople  (3  juillet  323)  et  assiégé  dans 
Byzance,  l'empereur  oriental  y  vit  arriver  la  flotte,  déjà 
victorieuse,  que  commandait  Crispus,  fils  de  Constantin. 
Il  repassa  le  Bosphore  et  livra  encore,  mais  sans  succès, 
une  autre  bataille  à  Chrj'sopolis  (Scutari),  le  18  sep- 
tembre 323.  Grâce  aux  prières  de  sa  femme,  la  vie  lui 
fut  accordée.  On  le  relégiia  à  Thessalonique,  où  sans 
doute  il  se  remit  à  intriguer,  car  les  soldats  réclamè- 
rent sa  tête  et  Constantin  la  leur  accorda  '. 

L'empereur  d'Occident  fit  son  entrée  à  Nicomédie  : 
on  se  figure  les  acclamations  des  chrétiens. 


'  OrUjo  Coiutantini  (Anon.  de  Valois),  M.  G.  Aiict.  Anf., 
i.  IX,  p.  9;  cf.  p.  232.  Sur  l'année,  v.  Mommsen,  Hermea, 
t.  XXXII,  p.  545,  et  E.  Schwartz,  Kac/irichten,  p.  640  et  suiv. 


72  CHAPITRE   II. 


3.°  —  Constaiiihi,  seul  empereur. 

Constantin  ne  perdit  pas  de  temps  et  s'empressa 
de  promulguer  deux  édits.  Par  le  premier  '  il  pourvoyait 
aux  nécessités  de  la  situation,  rappelait  les  exilés,  ou- 
vrait les  bagnes,  les  prisons,  rendait  aux  confesseurs 
liberté,  biens,  dignités,  situations  perdues;  les  soldats 
chrétiens  pouvaient  à  leur  choix  rentrer  dans  l'armée 
ou  rester  chez  eux  avec  Vhone.sta  mmio  ;  les  héritages 
des  martyrs  et  des  confesseurs  étaient  restitués  à  leurs 
proches,  ou,  à  leur  défaut,  dévolus  aux  églises  ;  de  cel- 
les-ci les  biens  confisqués  étaient  rendus,  sauf  les  fruits; 
en  un  mot,  chacun  se  troiivait,  autant  que  possible, 
rétabli  dans  l'état  où  il  était  avant  la  persécution.  Dans 
un  autre  édit  ',  Constantin  se  proclame  nettement  chré- 
tien, rappelle  ses  victoires  sur  les  empereurs  persécu- 
teurs, les  attribuant  au  secours  d'en  haut  ;  il  exprime 
son  désir  de  voir  tous  ses  sujets  embrasser  aussi  la  foi, 
mais  déclare  qu'il  ne  contraindra  personne,  qu'on  doit 
laisser  ceux  d'une  autre  opinion  libres  de  la  professer 
et  d'exercer  leur  culte  dans  les  temples,  qui  resteront 
ouverts. 


'  Eiisèbe  nous  l'a  donné  d'après  l'exemplaire  adressé  aux 
liabitants  de  la  province  de  Palestine,  lï:eipy_iwT»!;  lIot/.a'.aTtw,; 
(F.  C,  II,  24  et  suiv.). 

•  Eiisèbe,  1'.  C,  II,  48-59,  l'a  traduit  .sur  l'exemplaire  latin 
adressé  «  aux  Orientaux  » . 


CONSTAXTIX,    EMPEREUR    CHRÉTIEN  73 

En  même  temps  il  encourageait  '  les  évêques  à  re- 
bâtir les  églises  détruites,  à  en  construire  de  plus  gran- 
des ;  il  donnait  ordre  à  ses  agents  financiers  de  les 
subventionner  largement.  Les  fonctionnaires  furent  dès 
lors  choisis,  en  grande  partie,  parmi  les  chrétiens  ;  s'ils 
étaient  païens,  il  leur  fut  défendu  de  prendre  part  offi- 
ciellement aux  cérémonies  de  leur  culte  '. 

Cela,  c'étaient  les  mesures  du  premier  moment.  Cons- 
tantin vécut  encore  près  de  quatorze  ans.  De  la  Tétrar- 
cliie  rien  ne  subsistait  plus.  Il  était  désormais  le  seul 
maître  de  tout  l'empire.  Sa  politique  religieuse  s'en  res- 
sentit. On  lui  attribue  souvent  l'idée  d'un  certain  équi- 
libre entre  les  deux  religions  ;  il  les  aurait  maintenues 
l'une  et  l'autre,  les  tenant  en  respect  l'une  par  l'autre 
et  les  dominant  toutes  les  deux.  Pontife  suprême  du  pa- 
ganisme par  le  fait  même  qu'il  était  empereur,  il  eût 
étendu  sa  compétence  au  christianisme  et  présidé  ainsi 
à  tout  le  fonctionnement  religieux  de  son  empire.  Cette 
manière  de  voir  ne  me  paraît  pas  fondée.  Même  sur  les 
cultes  païens  l'empereur  n'avait  aucun  pouvoir  direct; 
son  titre  de  pontifex  maximu-s  correspond  à  des  attri- 
butions précises,  et,  en  somme,  assez  restreintes,  nul- 
lement susceptibles,  en  tout  cas,  d'être  étendues  au  gou- 
vernement de  l'Eglise.  Mais,  en  dehors  de  ses  titres 
sacerdotaux  et  de  sa  compétence  religieuse,  l'empereur 
était,  pour  les  chrétiens  comme  pour  les  païens,  le  légis- 

'  Lettre  à  Eusèbe,  V.  C,  II,  46;  ce  n'est  qu'une  spécimen. 
Eusèbe  dit  avoir  été  le  premier  à  recevoir  une  lettre  semblable. 
»  Eusèbe,  V.  C,  II,  44. 


74  CHAl'lTRE   II. 

lateur  suprême,  le  défenseur  de  l'ordre  public,  le  dis- 
tributeur des  faveurs.  Il  n'était  pas  indifférent  que  cette 
énorme  puissance  penchât  d'un  côté  ou  de  l'autre,  ou 
se  maintînt  en  équilibre. 

Il  put  y  avoir  équilibre  dans  le  commencement. 
C'était  beaucoup  pour  les  chrétiens  que  de  retrouver 
leur  situation  d'avant  la  persécution,  de  se  voir  assurer 
la  liberté  et  même  des  indemnités  pour  les  dommages 
subis.  Sur  le  moment  ils  n'avaient  pas  l'idée  de  réclamer 
davantage.  Ceci  était  déjà  une  garantie  pour  les  païens. 
Une  autre  leur  était  fournie  par  leur  nombre,  qui,  en 
bien  des  provinces  de  l'Occident,  surpassait,  et  de  beau- 
coup, celui  des  chrétiens.  Enfin  Licinius,  qui  n'avait 
fait  aucune  adhésion  au  christianisme,  représentait,  dans 
le  collège  impérial,  les  partisans  de  l'ancienne  tradition 
religieuse.  De  là  résultait  une  certaine  parité,  indépen- 
dante de  tout  dessein  politique  et  même  des  sentiments 
intimes  des  deux  personnes  impériales. 

Je  ne  sais  quelles  étaient  au  fond  les  convictions 
de  Licinius.  Nous  n'avons  de  lui  aucun  écrit  qui  puisse 
nous  ouvrir  jour  sur  son  intimité  religieuse.  Il  n'en  est 
pas  de  même  de  son  collègue.  Constantin  était  un  chrétien 
convaincu,  à  gros  grains,  je  crois,  et  d'une  théologie 
sommaire.  L'Etre  suprême,  le  fiumnnis  Deux,  empereur 
céleste,  antithèse  du  panthéon  païen,  compliqué  et  con- 
fus, le  préoccupait  beaucoup  plus  que  les  spéculations 
sur  le  Verbe  incarné.  Mais  son  monothéisme  n'était  pas 
simplement  affaire  de  philosopliie  ;  c'était  un  monothéisme 
essentiellement  religieux,  et  religieux  dans  les  conditions 


CONSTANTIN,    EMPEREUR    CHRÉTIEN  75 

chrétiennes,  un  monothéisme  révélé  et  manifesté  en  Jésus- 
Christ,  un  monothéisme  sauveur,  dont  l'Eglise  conservait 
et  propageait  le  bienfait,  par  son  enseignement,  sa  dis- 
cipline et  son  culte.  Pénétré  de  cette  croyance,  Cons- 
tantin n'avait  aucune  raison  de  penser  qu'elle  ne  fût 
pas  accessible  et  acceptable  à  tout  le  monde.  Tout 
comme  Dioclétien  et  tant  d'autres,  il  rêvait  d'unité  reli- 
gieuse. Mais  à  la  différence  de  ses  prédécesseurs  il  ne  la 
croyait  plus  possible  avec  le  paganisme  et  pensait  au 
contraire  qu'on  pourrait  la  réaliser  avec  la  religion  du 
Clrrist.  De  là  cette  faveur  décidée,  déclarée,  qui  se  ma- 
nifeste dès  le  premier  jour  et  va  sans  cesse  en  augmentant, 
déterminant  sans  doute  beaucoup  de  conversions  et  mo- 
difiant ainsi  la  proportion  numérique  des  partis  en  conflit. 
De  là,  dans  une  certaine  mesure,  la  réaction  païenne 
de  Licinius  dans  les  provinces  orientales,  où  pourtant 
tout  conseillait  de  ménager  les  chrétiens. 

Vainqueur  dans  la  lutte  finale,  Constantin  n'avait  plus 
de  rival  à  redouter;  à  Nicomédie  il  se  sentait  soutenu 
par  une  opinion  chrétienne  bien  autrement  puissante 
que  celle  des  pays  latins,  et  cette  opinion,  indisposée 
par  les  souvenirs  de  Galère  et  de  Maximin,  exaspérée 
récemment  par  les  brutalités  de  Licinius,  se  trouvait 
prête  à  suivre  l'empereur  chrétien  sur  la  voie  des  repré- 
sailles. Beaucoup  durent  alors  penser  et  dire  qu'il  fallait 
en  finir  avec  ces  sacrifices  si  souvent  imposés  par  la 
violence,  avec  ces  autels  témoins  de  tant  d'apostasies 
forcées,  avec  ces  temples  à  idoles,  que  personne  ne 
prenait  plus  au  sérieux,  que  l'on  ne  fréquentait  guère 


CHAPITRE   II. 


que  pour  s'y  livrer  à  des  consultations  suspectes  ou  à 
des  débauches  sacrées.   Cestiet  superstitio  ! 

Constantin  promit,  il  est  vrai,  de  laisser  aux  païens 
la  liberté,  mais  en  quels  termes!  «Quant  à  ceux  qui 
»  se  tiennent  à  l'écart,  qu'ils  gai'dent,  puisqu'ils  le  veulent, 
»  les  temples  du  mensonge . . .  » .  «  Quelques-uns,  dit-on, 
»  prétendent  que  l'usage  des  temples  est  interdit.. .  Tel 
»  aurait  été  mon  avis;  mais,  au  détriment  du  bien  public, 
»  l'erreur  lamentable  résiste  encore  avec  trop  de  force 
»  chez  quelques-uns  »  '.  La  liberté  ainsi  concédée  est  évi- 
demment, dans  l'esprit  de  Constantin,  une  liberté  précaire 
et  provisoire.  Dans  les  années  qui  suivirent,  des  mesures 
partielles  furent  adoptées.  Certains  temples,  célèbres  pour 
l'immoralité  de  leur  culte,  furent  interdits  et  démolis; 
ainsi  ceux  d'Aphaca,  dans  le  Liban,  d'Egées  en  Cilicie, 
d'Heliopolis  (Baalbek)  en  Phénicie.  D'autres,  notamment 
celui  de  Delphes,  furent  dépouillés  de  leurs  belles  statues 
de  bronze  ou  de  marbre  et  de  leurs  autres  richesses 
artistiques;  tout  cela  fut  transporté  à  Constantino- 
ple  et  servit  à  l'embellissement  de  la  nouvelle  capi- 
tale *. 

Il  paraît  bien  qu'on  alla  plus  loin.  Eusèbe  '  parle 
d'une  loi  qui  interdisait  d'élever  des  idoles,  de  prati- 
quer la  divination,  enfin  de  sacrifier  *.  En  341,  un  res- 

'  Eusèbe,  V.  C,  II,  56,  60. 

'  V,  C,  III,  64-68,  cf.  la  chronique  de  saint  Jérôme,  a.  Abr. 
2346  (332):  Dedicatur  Congtantinopolis  omnium  paene  urbium 
nudiiatc. 

3  1'.  a,  I,  45;  cf.  IV,  23,  25. 


CONSTANTIN,    EMPEREUR    CHRÉTIEN  77 

crit  '  de  l'empereur  Constant,  adressé  au  vicaire  d'Italie, 
se  réfère  à  une  loi  de  Constantin  contre  ceux  qui  oseraient 
«  célébrer  des  sacrifices  » .  Comme  nous  n'avons  pas  le 
texte  de  la  loi  constantinienne,  il  serait  difficile  d'affirmer 
qu'elle  ait  prohibé  les  sacrifices  sans  réserves  ni  distinc- 
tions. Peut-être  s'agissait-il,  comme  pour  l'aruspicine, 
de  cérémonies  interdites  dans  les  maisons  privées  et 
tolérées  seulement  dans  les  temples. 

Du  reste,  en  bien  des  endroits,  le  goiivei'nement 
n'avait  pas  besoin  de  s'en  mêler;  les  populations,  passées 
en  masse  au  christianisme,  brisaient  elles-mêmes  leurs 
idoles  et  détruisaient  leurs  temples.  C'est  ce  qui  eut 
lieu  à  Antaradus  (Tortose)  sur  la  côte  de  Phénicie; 
l'empereur  approuva  fort  cette  résolution  et  rebâtit  la 
ville,  en  lui  donnant  son  nom  '.  Le  port  {Maiouma)  de 
Gaza  en  fit  autant;  Constantin  lui  domia  le  nom  de  sa 
sœur  Constantia  et  l'éleva  au  rang  de  cité  ^.  Renoncer 
aux  anciens  dieux  était  le  plus  sûr  moyen  de  s'attirer 
les  faveurs  du  souverain  *.  On  s'imagine  aisément  com- 
bien de  conversions,  individuelles  et  collectives,  furent 
ainsi  déterminées.  Il  y  avait  pourtant  des  résistances. 
En  dépit  de  l'exemple  de  Maïouma,  Gaza  conserva  ses 
temples  et  demeura  païenne.  A  Heliopolis,  après  avoir 

*  C.  Thfiod.,  XVI,  10,  1.  Cf.  saint  Jérôme,  Cliron.,  a.  Abr. 
2347  (333):  Edicto  Coiista)iU»i  iemjila  eversa  siiiit. 

*  Eusèbe,    V.   C,    IV,  39;    cf.  Théophane,  p.  38  (de  Boor). 
'  V.   C,  IV,  38. 

*  C'est  exactement  la  situation  des  derniers  temps  de  Maxi- 
min,  sauf  rjue  la  faveur  impériale  est  réservée  aux  chrétiens  au 
lieu  de  l'être  aux  païens. 


78  CHAPITRE   n. 

détruit  le  temple  de  Vénus,  l'empereur  s'employa  à  con- 
vertir la  population.  Mais  il  eut  beau  multiplier  ses 
lettres  d'exhortation,  construire  une  grande  église,  en- 
voj'er  tout  un  clergé,  organiser  des  distributions  chari- 
tables, ce  fut  peine  perdue  :  personne  ne  vint  au  chris- 
tianisme. 

Parmi  les  manifestations  de  la  faveur  impériale,  une 
des  plus  éclatantes  est  la  glorification  officielle  des  lieux 
saints  de  l'Evangile  et  de  l'Ancien  Testament. 

Il  y  avait  longtemps  que  la  curiosité  pieuse  se  por- 
tait vers  les  lieux  mentionnés  dans  les  saintes  Ecritures. 
Les  révolutions,  les  guerres,  les  vicissitudes  de  toute 
sorte  n'avaient  pas  réussi  à  eifacer  le  souvenir  du  tem- 
ple d'Israël  ;  en  dépit  de  toutes  les  transformations  de 
Jérusalem,  les  chrétiens  savaient  encore  où  Jésus  avait 
été  crucifié  et  mis  au  tombeau.  L'église  d'^lia,  l'édifice 
où  Narcisse,  Alexandre  et  les  évêques  leurs  successeurs 
réunissaient  leurs  fidèles,  marquait,  croyait-on,  l'emplace- 
ment de  la  maison  où  le  Seigneur  avait  célébré  la  der- 
nière cène,  où  les  disciples  s'étaient  assemblés  aux  pre- 
miers jours  du  christianisme.  D'autres  traditions  étaient 
localisées  autour  de  la  ville  et  dans  la  Palestine  entière. 
Au  second  siècle  l'évêque  Méliton  venait  d'Asie  au  pays 
de  l'Evangile  '  ;  plus  tard  Alexandre  de  Cappadoce  et 
son  successeur  Firmilien  furent  attirés  aussi  par  la  piété 
des  saints  lieux  ^  Jules  Africain,  qui  était  d'^Elia  ',  mon- 

'  Lettre  de  lui  dans  Ensèbe,  If.   K.,  IV,  26. 
'  Eiisèbe,  H.  K.,  VI,  11  ;  Jérôme,  De.  Viris,  54. 
'  Grenfell  et  Hiint,   O.ri/ri/nchus  pap.,  n.  412. 


COXSTASTIN-,    EMPEREUR   CHRÉTIEN  70 

tra  nn  zèle  extraordinaire  à  rechercher  les  souvenirs 
bibliques  en  Palestine  et  ailleurs  '.  Il  en  fut  de  même 
d'Origène  ;  entre  autres  monuments  évangéliques  il  si- 
gnale, à  Bethléem,  la  grotte  de  la  Nativité  ^.  A  l'instiga- 
tion de  son  ami  Paulin  de  Tyr,  Eusèbe  consacrait  toute 
une  série  d'ouvrages  à  la  géographie  biblique  :  traduc- 
tion en  grec  des  noms  de  peuples  de  la  Bible  hébraï- 
que :  description  de  l'ancienne  Palestine,  avec  sa  distri- 
bution en  tribus  :  plan  de  Jérusalem  et  du  temple  : 
explication  des  noms  de  lieux  contenus  dans  la  sainte 
Ecriture  '. 

L'apparition  de  tels  ouvrages  témoigne  déjà  de  l'in- 
térêt qu'éveillaient  les  saints  lieux.  Les  pèlerinages, 
commencés  sans  doute  avant  la  grande  persécution  ',  re- 
prirent aussitôt  que  la  paix  fut  revenue.  Dès  l'année 
B33,  un  pèlerin  venu  de  la  Gaule  lontaine,  dressait, 
sur  ses  notes  de  voyage,  l'itinéraire,  aller  et  retour,  de 

'  T.  I,  p.  460. 

'  I»  ./oh.,  VI,  24;   Coiifr.   Cet.s.,  I,  51. 

'  Cette  dernière  partie  seulement  s'est  conservée,  tant  en 
grec  que  dans  un  remaniement  latin  exécuté  par  saint  Jérôme 
(v.  l'éd.  de  Klostermann  dans  le  t.  III  de  l'Eusèbe  publié  par 
l'académie  de  Berlin).  Les  travaux  d'Eusèbe  auront  servi  de  base 
à  la  curieuse  carte  de  Palestine,  avec  plan  de  Jérusalem,  qua 
l'on  a  i-etrouvée  dans  un  pavé  en  mosaïque,  à  Medaba,  au  delà 
du  Jourdain.  fStevenson,  Niioro  Bull.,  1897,  p.  45;  Schulten,  Die 
Mosaikknrtp  von  M((daba,  dans  les  Ahhandlungm  de  la  société 
des  sciences  de  Gôttingen,  phil.-hist.,  nouvelle  série,  t.  IV  (1900). 

*  Noter  qu'Eusèbe,  dans  sa  Démonstration  évangélique  (VI, 
18),  écrite  avant  l'avènement  de  Constantin  en  Orient,  parle  des 
pèlerins  chrétiens  qui,  de  toutes  les  parties  du  monde,  venaient 
prier  à  la  caverne  du  Mont  des  Oliviers,  près  de  laquelle  avait 
eu  lieu  l'Ascension  du  Sauveur. 


80  CHAI'ITUB   II. 

Bordeaux  à  Jérusalem,  un  des  plus  préc-ieux  documents 
do  la  géographie  romaine.  Arrivé  en  Palestine,  il  y 
marquait  les  souvenirs  sacrés  qu'on  lui  avait  signalés 
dans  les  diverses  localités.  C'est  le  plus  ancien  témoin 
des  constructions  magnifiques  dont  la  piété  de  Constan- 
tin et  de  sa  famille  enrichirent  alors  les  lieux  saints. 

La  colonie  d'.iElia  Capitolina,  fondée  par  Hadrien 
sur  l'emplacement  de  l'ancienne  Jérusalem,  comprenait  ' 
deux  parties  distinctes,  séparées  par  une  vallée.  A  l'est, 
sur  des  soubassements  énormes,  s'étendait  une  plate-forme 
obloMgue,  rectangulaire,  entourée  de  portiques;  elle  com- 
pi-enait  l'emplacement  de  l'ancien  temple,  où  s'élevait 
maintenant  le  oapitole  (Tpi'/.âaap&v),  dédié,  comme  tous 
les  capitoles  provinciaux,  aux  trois  divinités  romaines, 
Jupiter,  Junon  et  Minerve.  De  l'autre  côté  de  la  vallée, 
sur  la  colline  occidentale,  la  ville  proprement  dite  se 
développait  à  peu  près  parallèlement  aux  constructions 
du  Temple.  Suivant  l'usage,  une  grande  rue  bordée  de 
colonnades  la  traversait  d'un  bout  à  l'autre  ;  à  ses  ex- 
trémités se  trouvaient  des  édifices  publics.  Vers  le  mi- 
lieu, du  côté  de  l'ouest,  cette  colonnade  s'interrompait 
pour  donner  accès  à  une  plate-forme  où  s'élevait  le  tem- 
ple de  Vénus.  Suivant  la  tradition,  cette  plate-forme 
avait  été  établie  au  dessus  de  l'endroit  consacré  par  la 
crucifixion  du  Sauveur  et  par  son  tombeau.  L'évêque 
d'^lia,  Macaire,  qui  assista  au  concile  de  Nicée,  obtint 

'  Sur  la  topographie  du  Jérusalem,  je  me  l'efère  aux  excel- 
lents articles  du  P.  Gei-mer-Durand  dans  les  Echos  d'Orient  de 
1903  et  1304. 


CONSTANTIN,    EMPEREUR   CHKÉTIEN  81 

de  l'empereur  les  autorisations  nécessaires  pour  prati- 
quer des  fouilles.  Les  constructions  du  temple  furent 
démolies,  avec  la  plate-forme  qui  les  supportait  :  on  en- 
leva les  terres  qui  avaient  été  accumulées  pour  niveler 
le  sol  ;  finalement  on  remit  au  jour  un  tombeau  creusé 
daijs  le  roc:  il  fut  reconnu  pour  celui  que  l'on  cher- 
chait '.  On  identifia  aussi  le  lieu  précis  de  la  crucifixion 
et  même  la  croix  du  Sauveur  '.  L'empereur,  informé  de 

•  Au  temps  de  Jésus,  le  Golgotha  et  le  tombeau  se  trou- 
vaient en  dehors  de  la  ville  ;  peu  après,  l'enceinte  ayant  été  re- 
maniée par  Hérode  Agrippa,  ils  y  furent  compris  ;  ils  étaient 
aussi  à  l'intérieur  de  la  nouvelle  enceinte  d'^Elia,  qui,  de  ce 
côté,  paraît  avoir  coïncidé  sensiblement  avec  celle  d'Hérode 
Agrippa.  Sur  les  questions  de  topographie  et  d'histoire  relatives 
à  ces  emplacements  sacrés,  v.  entre  autres  l'ouvrage  du  major- 
général  C.  Wilson,  Golgoiha  and  the  holy  Sepulchre,  Londres, 
1906.  Je  suis  moins  hésitant  que  lui  sur  la  valeur  de  la  tradition. 

'  Eusèbe  qui,  dans  sa  vie  de  Constantin,  décrit  minutieu- 
sement les  fouilles  de  Macaire,  ne  dit  pas  un  mot  de  la  vraie 
croix.  Cependant  l'oratoire  de  la  Croix  existait  déjà;  il  l'avait 
mentionné  lui-même  dans  son  discours  des  Tricennales  (De  laiid. 
Consiantini,  c.  9,  p.  221,  Schwartz),  avec  les  deux  autres  parties 
du  monument:  cî-.îi  sù/.TT,p!ov  Trau.as-j'î'ôr;  (la  basilique), -(îw/tô  ïy"'' 
Tw  (TMTT. pi»;)  oT. u. ciw  (l'oratoirc  de  la  Croix),  rivrai  te  (le  saint 
Sépulcrej.  Remarquez  que  même  ici,  il  parle  de  la  croix  comme 
signe,  et  non  comme  relique,  gt.m.-i'p,  non  ÇûXw.  Peut-être  a-t-il 
eu  quelque  doute  sur  l'identité  de  l'objet.  Quoiqu'il  en  soit  de 
ses  scrupules,  le  bois  de  la  Croix  fut  bientôt  vénéré  publique- 
ment à  Jérusalem  et  l'on  en  détacha  des  fragments  que  la  dé- 
votion dissémina  dans  le  monde  entier.  Ceci  est  attesté  vers 
347,  vingt  ans  après  la  découverte,  par  les  Catéchèses  de  saint 
Cyrille,  prononcées  sur  les  lieux  mêmes  (IV,  10  ;  X,  19  ;  XIII,  4)  ; 
une  inscription  de  l'année  359,  trouvée  à  Tixter,  aux  environs 
de  Sétif  en  Mauritanie,  mentionne,  dans  une  énumération  de 
reliques,  un  fragment  de  ligno  critcin  {ÈUlangen  de  l'école  de 
Rome,  t.  X,  p.  441).  Depuis  lors  les  témoignages  se  multiplient. 

DcciiEssE.  IIM.  anc.  de  l'Eyl.  -  T.  II.  6 


82  CHAPITRK  II. 

ces  découvertes,  donna  ordre  d'élever  en  cet  endroit  un 
momiment  digne  de  tels  souvenirs.  Sur  l'emplacement 
élargi  du  temple  de  Vénus  on  vit  s'élever  d'abord  une 
basilique  immense,  précédée  d'un  vestibule  ;  la  façade 
regardait  l'Orient  '.  En  arrière,  une  grande  cour  carrée, 
ornée  de  portiques,  où,  dans  un  édicule  spécial,  on  con- 
servait la  relique  de  la  Croix  ;  au  delà  de  cette  cour, 
vers  l'ouest,  le  saint  tombeau,  enfermé  dans  un  édifice 
de  forme  ronde  (Anastasis). 

L'impératrice  Hélène,  attirée  par  une  pieuse  curio- 
sité, fit,  malgré  son  grand  âge,  le  pèlerinage  de  Palestine. 
On  peut  penser  si  elle  s'intéressa  aux  constructions  de 
son  fils.  Elle-même  se  mit  à  la  recherche  d'autres  lieux 
saints.  La  grotte  de  Bethléem  et  une  autre  grotte, 
sur  le  mont  des  Oliviers,  où  le  Seigneur  était  censé 
avoir  conféré  souvent  avec  ses  disciples  ^  et  pris  congé 
d'eux  au  moment  de  remonter  au  ciel,  furent  entourées, 
elles  aussi,  de  basiliques  splendides. 

Après  la  mère  de  l'empereur,  sa  belle-mère  ^  aussi, 
Eutropie,  veuve  de  Maximien  Hercule,  mère  de  Maxence 
et  de  Fausta,  se  signala  par  sa  piété  envers  les  lieux 
saints.  C'est  aux  monuments  d'Hébron  qu'elle  s'inté^ 
ressa.  Là  étaient  les  mystérieux  tombeaux  des  patriar- 

'  Sur  cette  orientation,  v.  Clermont-Ganneau,  dans  les 
Compte-rendus  de  l'Acad.  des  inscr.,  1897,  p.  552. 

^  Ci-(les8U8,  p.  79,  note  4. 

'  Eutropie  était  à  la  fois  la  belle-mère  de  Constance  Chlo%i 
et  celle  de  Constantin.  Au  premier  elle  avait  donné  sa  fille 
Tliéodora,  issue  d'un  mariage  antérieur;  au  second,  Fausta,  fille 
de  Max i mien. 


CONSTANTIN,    EMPEREUR   CHRÉTIEN  83 

ches  Abraham,  Isaac,  Jacob  et  de  leurs  femmes,  Sara, 
Eebecca  et  Lia.  A  quelque  distance  de  la  ville,  sur  le 
chemin  de  Jérusalem,  on  montrait  le  puits  creusé  par 
le  père  des  croyants  et  surtout  un  térébinthe  énorme, 
si  vieux  qu'il  était  censé  remonter  à  la  création  du 
monde  '.  C'était,  disait-on,  le  fameux  chêne  de  Mambré, 
sous  lequel  Abraham  avait  reçu  la  visite  de  trois  en- 
voyés célestes,  dont  l'un  n'était  autre  que  le  Verbe  divin. 
Le  vieil  arbre  était  l'objet  d'une  vénération  universelle. 
Chaque  été  on  y  célébrait  des  fêtes  et  il  s'y  tenait  une 
grande  foire:  les  juifs,  les  chrétiens,  les  païens  aussi 
y  venaient  en  foule.  C'est  à  cette  foire  que,  sous  Ha- 
drien, on  avait  vendu  la  plupart  des  prisonniers  de 
l'insurrection  juive  ^,  souvenir  amer,  mais  qui  ne  voilait 
pas  celui  du  grand  patriarche.  Entropie  constata  qu'il 
y  avait  près  du  térébinthe  sacré  des  idoles  et  un  autel  ; 
elle  en  informa  Constantin,  qui  donna  aux  évêques  de 
Palestine  et  de  Phénicie  les  ordres  nécessaires  pour  que 
ces  monuments  païens  fussent  remplacés  par  une  église  '. 

A  Antioche  aussi,  à  Nicomédie,  et  en  bien  d'autres 
villes,  des  égUses  nouvelles  s'élevèrent,  monimients  im- 
posants de  la  faveur  impériale. 

A  Antioche,  l'établissement  principal  des  chrétiens  se 
trouvait  dans  la  partie  ancienne  de  la  ville  *  ;  on  croyait 


'  .Jo.sèphe,  Bell,  iud.,  IV,  9,  7;  Chron.  Paxch.  Olymp.,  224,  3. 
'  Saint  Jérôme,  in  Jerem.,  XXXI,  15;  in  Xachar.,  XI,  5. 
3  Eusèbe,  V.  a,  III,  61-63. 

(Théodoret,  //.  E.,  II,  27). 


I 


84  CHAPITRE   II. 

que  cette  vieille  église  '  remontait  jusqu'au  temps  des 
apôtres.  Constantin  en  fit  construire  i;ne  autre,  de  forme 
octogonale,  dont  la  haute  coupole  dominait  une  cour  im- 
mense, entourée  de  portiques  '. 

Mais  de  toutes  les  fondations  constantiniennes,  la 
plus  importante,  en  elle-même  et  dans  ses  conséquences, 
ce  fut  celle  de  Constantinople.  H  y  avait  mille  ans  que 
des  colons  grecs,  veniis,  dit-on,  de  Mégare,  avaient  dis- 
tingué, près  de  l'embouchure  du  Bosphore  dans  la  Pro- 
pontide,  l'endroit  où  s'ouvre  la  profonde  fissure  qui 
s'appela  depuis  la  Corne  d'Or.  Sur  la  pointe  actuelle 
du  Sérail  ils  avaient  tracé  l'emplacement  d'un  comptoir, 
qu'ils  appelèrent  Byzance,  du  nom  d'un  héros  thrace, 
honoré  sans  doute  en  cette  localité.  Admirable  situation, 
sur  un  promontoire  facile  à  fortifier,  entouré  partout 
d'une  mer  profonde,  au  débouché  du  Pont-Euxin,  sur 
une  des  plus  importantes  voies  commerciales  de  l'an- 
cien monde  !  '.  Alors  s'ouvre  une  longue  histoire  de  né- 
goces et  de  guerres,  dont  les  épisodes  se  mêlent  à  la 
vie  générale  du  monde  grec,  au  temps  de  l'indépen- 
dance, sous  les  rois  macédoniens,  sous  l'empire  de  Rome. 
Sévère,  en  guerre  contre  Niger,  avait  assiégé  Byzance, 


'  Après  la  construction  de  la  basilique  constantinienne,  le 
terme  de  Vieille,  Palée  (TtaXaiâ)  fut  transporté  du  quartier  à 
l'édifice  même  de  l'ancienne  église  (Ath.,  Tom.  ad  Ant.,  c.  3). 

2  Eusèbe,  T^  C,  III,  50.  L'église  ne  fut  dédiée  qu'en  341. 

^  Quelques  années  avant  Byzance,  Chalcédoine  avait  été 
fondée  de  l'autre  côté  du  Bosphore,  dans  une  position  beaucoup 
moins  avantageuse.  Ses  fondateurs,  pour  n'avoir  pas  préféré 
l'emplacement  de  Byzance,  furent  plaisantes  par  toute  l'antiquité. 


CONSTANTIN,    EMPEREUR   CHRÉTIEN  86 

trois  ans  durant,  puis  l'avait  châtiée,  enfin  l'avait  recons- 
truite et  agrandie.  Jusque  dans  la  récente  guerre,  elle 
avait  joué  son  rôle  :  il  avait  fallu  en  débusquer  Licinius. 
Constantin  résolut  '  d'y  transporter  le  siège  de  l'empire 
oriental,  d'en  faire  une  ville  bien  à  lui,  car  il  l'aurait 
fondée  à  nouveau  et  elle  porterait  son  nom,  et  en  même 
temps  une  ville  hors  de  pair,  un  second  sanctuaire  de 
la  puissance  romaine,  une  nouvelle  Rome.  La  Tétrar- 
chie  n'avait  eu  que  des  capitales  secondaires,  Nicomédie, 
Sirmium,  Milan,  Trêves.  Constantinople  serait  bien  autre 
chose.  Et  cette  ville  souveraine  serait  une  capitale  chré- 
tienne. L'empereur  avait  vu  Rome  en  312;  il  y  était 
retourné  en  315  pour  ses  décennales,  en  326  pour  ses 
vicennales.  Il  avait  dû  constater  que  les  vieux  cultes  y 
étaient  encore  trop  vivants  pour  qu'il  fût  aisé  de  les 
déraciner  ou  d'en  faire  abstraction.  Sur  le  Bosphore  il 
aurait  les  mains  libres. 

Byzance  avait,  depuis  longtemps,  une  colonie  chré- 
tienne. C'est  de  là  que  vint  à  Rome,  vers  la  fin  du 
II'  siècle,  le  fameux  hérésiarque  Théodote  ".  D'après  des 
traditions  assez  vagues,  les  établissements  chrétiens  au- 
raient été  d'abord  dans  les  faubourgs,  sur  la  rive  orien- 
tale de  la  Corne  d'Or  '.  Plus  tard  on  se  transporta  en 

'  Suivant  des  récits  recueillis  par  Zosime  (II,  30)  et  Sozo- 
mène  (II,  3),  il  aurait  d'abord  songé  à  l'emplacement  de  Troie. 
C'est  bien  invraisemblable. 

*  T.  I,  p.  299. 

'  Socrate,  VII,  25,  26;  cf.  Pseudo-Dorothée  dans  Lequien, 
ÙriPDS  c/iriHf.,  t.  I,  p.  198;  églises  d'Argyropolis  (Foundoukly), 
d'Elea  (Péra),  de  Sycae  (Galata). 


86  CHAPITRE    II. 

ville  :  au  commencement  du  quatrième  siècle,  il  s'y  trou- 
vait une  église  dite  de  la  Paix  '  (Irène,  Sainte-Irène), 
où  sans  doute  siégèrent  les  premiers  évêques,  Métro- 
phane  et  Alexandre  '. 

L'église  d'Irène  était  voisine  du  marché  de  Byzance 
(agora),  non  loin  duquel  s'élevaient  deux  importantes 
oonstructions  de  Sévère,  les  thermes  de  Zeuxippe  et 
l'Hippodrome,  celui-ci  demeuré  inachevé.  Constantin  re- 
porta le  marché  beaucoup  plus  à  l'ouest  ',  acheva  l'hip- 
podrome, restaura  les  thermes,  et,  entre  les  deux,  com- 
mença les  constructions  du  palais  impérial  et  d'un  autre, 
pour  le  nouveau  sénat.  L'église  d'Irène  fut  restaurée 
d'abord  et  agrandie  ;  mais  on  ne  tarda  pas  à  la  trouver 
insuffisante  et  l'on  en  commença  une  autre,  à  peu  de 
distance,  l'église  de  la  Sagesse  (ioçtx,  Sainte-Sophie). 
Sainte-Sophie,  le  Sénat,  le  Palais,  l'Hippodrome,  en  ca- 
draient une  vaste  place,  le  forum  Augustéen,  où,  comme 
à  Rome,  s'élevait  un  milliaire  d'or.  Une  longue  colon- 
nade, qui  remontait  aussi  à  Sévère,  conduisait  au  nouveau 


'  Socrate,  I,  16  ;  II,  16.  L'église  d'Hlppone  portait  aussi  le 
nom  d'égliNe  de  la  Paix:  le  concile  d'Hippone,  en  393,  se  réunit 
in  ser.retario  banilicae  l'acis. 

*  Ce  sont  ceux  qui  figurent  en  tête  des  plus  anciennes  listes 
épiscopales  ;  les  autres  catalogues  sont  suspects,  surtout  celui 
du  Pseudo-Dorothée,  qui  donne  21  prédécesseurs  à  Métrophane. 
Il  semble  bien  qu'avant  Métrophane  les  chrétiens  de  Byzance 
se  soient  l'attachés  à  l'église  de  Périnthe-Héraclée.  Le  groupe- 
ment de  deux  villes  sous  un  même  évêque  persista  longtemps 
en  cette  région  (T.  I,  p.  626). 

'  Forum  de  Constantin  ;  sa  statue  s'y  élevait  au  haut  d'une 
énorme  colonne  dont  un  débris  subsiste  encore  (Colonne  brûlée). 


COSSTAXTIX,    EMPEREUR   CHRÉTIEN  87 

marché,  le  Forum  de  Constantin,  près  la  porte  prinr 
cipale  de  l'enceinte  sévérienne.  Au  delà  s'étendaient  les 
nouveaux  quartiers,  traversés  par  deux  grandes  voies, 
dont  l'une,  parallèle  à  la  mer,  suivait  vers  l'Occident 
le  tracé  de  l'antique  via  Egnaiia,  et  aboutissait,  dans 
l'enceinte  constantinienne,  à  la  porte  d'Or;  l'autre,  plus 
au  nord,  se  dirigeait  vers  la  porte  d'Andrinople.  Près 
de  celle-ci,  à  l'intérieur,  l'empereur  fit  construire  une 
grande  église  en  l'honneur  des  Apôtres  '  ;  elle  avait  la 
forme  d"une  croix  et  s'élevait  au  milieu  d'une  cour  en- 
tourée de  colonnades.  Eusèbe,  qui  la  vit  toute  neuve, 
fut  frappé  des  reilets  du  soleil  sur  sa  coupole  de  bronze. 
Dans  la  cour  se  trouvait  le  mausolée  impérial.  Constantin 
y  avait  fait  disposer  douze  tombeaux  représentatifs,  qui 
étaient  censés  ceux  des  douze  apôtres  ;  son  sarcophage 
à  lui  occupait  le  milieu  \ 

Outre  ces  édifices,  Eusèbe  '  parle  d'autres  églises, 
tant  à  l'intérieur  qu'à  l'extérieur  de  la  ville;  celles-ci 
étaient  dédiées  aux  martyrs.  Il  dit  aussi  que  Constantin 
ne  souffi-it  pas  que,  dans  la  ville  à  laquelle  il  donnait 
son  nom,  il  y  eût  des  idoles  dans  les  temples  et  des 
sacrifices   sur   les   autels  *.  Mais  les  «  idoles  »  ne  man- 


'  La  mosquée  Mohammedieh  s'élève  actuellement  sur  cet 
emplacement. 

^  V.  C,  IV.  58-60.  Constantin,  dans  l'Eglise  grecque,  est  un 
.saint;  on  lui  donne  le  titre   d' lox-isTsAo;,  «égal  aux  apôtres». 

3  F.  a,  III,  48. 

*  Ceci  est  peut-être  exagéré,  ou  plutôt  applicable  seulement 
à  la  nouvelle  ville,  le  culte  païen  ayant  pu  être  toléré  dans 
l'ancienne. 


88  CHAPITlîR   II. 

quaient  point  sur  les  places  publiques  et.  autre  part. 
Nombre  de  chefs-d'œuvre  et  de  statues  célèbres,  orne- 
ments des  temples  et  des  villes,  furent  alors  transportés 
à  Constantinople  et  employés  à  sa  décoration  '.  Il  en 
reste  encore;  après  tant  de  siècles  et  de  révolutions, 
on  peut  encore  voir,  sur  l'emplacement  de  l'hippodrome, 
la  base  du  célèbre  trépied  consacré  à  Delphes  par  les 
cités  grecques,  en  action  de  grâces  de  la  victoire  de 
Platées. 

Le  11  mai  330,  la  dédicace  de  la  nouvelle  viUe  fut 
célébrée  en  grande  pompe.  On  s'était  pressé  d'exécuter 
les  ordres  de  l'empereur,  trop  pressé  même  :  ces  cons- 
tructions hâtives  durèrent  fort  peu.  Elles  furent  rem- 
placées par  d'autres,  car  la  cité  «  gardée  par  Dieu  »  * 
n'était  pas  destinée  à  une  existence  éphémère.  Des  mesures 
énergiques,  privilèges,  obligation  de  résidence,  approvi- 
sionnements officiels,  distributions  gratuites,  avaient  été 
prises  dès  le  premier  moment  pour  y  attirer  la  popu- 
lation. Cependant  il  fallut  du  temps  pour  que  la  nou- 
velle Rome  arrivât  à  la  hauteur  de  l'ancienne  '.  En  ceci, 
comme  en  d'autres  choses,  Constantin  avait  ouvert  la 
voie,  laissant  à  ses  continuateurs  le  soin  de  poursuivre 


'  Sur  ceci,  v.  Allard,  T/art  païen  sous  les  empereurs  chré- 
tiens, Paris,  1879,  p.  173.  Les  ScriptoreJi  origiuum  ConstanUno- 
j)olitarum  ont  été  réunis  par  M.  Tli.  Preger,  dans  la  petite  col- 
lection Teubner,  1901  (1"  fascicule). 

'  ôîS'^'JXaïT»;. 

'  Selon  Julien,  Orat.,  I,  8,  Constantinople  surpassait  autant 
les  autres  ville»  qu'elle  était  elle-même   surpassée   par  Rome, 


COXSTANTIN,    EMPEREUR   CHRÉTIEN  89 

sa  tâche.  Us  y  parvinrent.  L'enceinte  constantinienne 
se  remplit:  il  en  fallut  construire  une  autre,  beaucoup 
plus  large.  La  nouvelle  Rome  se  développa,  en  face, 
au  défaut  et  aux  dépens  de  l'ancienne.  A  la  puissance 
romaine,  brisée  en  Occident,  elle  fournit  un  siège  magni- 
fique et  une  forteresse  inexpugnable.  Derrière  ses  mu- 
railles les  dynasties  du  moyen-âge  continuèrent  la  suc- 
cession de  César  et  maintinrent,  contre  la  barbarie  slave 
et  le  fanatisme  arabe,  la  ti'adition  de  la  vieille  maîtresse 
da  monde,  tradition  affaiblie  et  mêlée  tant  qu'on  voudra, 
mais  tradition  tout  de  même.  Au  point  de  vue  reli- 
gieux, elle  résista  huit  siècles  à  l'islamisme  et  propagea 
l'Evangile  chez  les  envahisseurs  qui  lui  venaient  de 
l'Oural  et  du  Danube.  Malheureusement,  par  son  im- 
portance même,  elle  fut,  et  cela  de  bonne  heure,  une 
grave  menace  pour  l'unité  chrétienne.  La  Rome  hellé- 
nisée du  Bosphore  ne  parvint  pas  à  s'entendre  avec  la 
vieille  Rome  restée  ou  redevenue  latine.  Leurs  conflits 
encombrent  l'histoire;  leur  séparation,  qui  semble  irré- 
médiable, est  un  des  plus  graves  désastres  qu'ait  essuyés 
la  religion  de  l'Evangile. 

Depuis  les  solennités  de  la  dédicace,  l'empereur  établit 
sa  résidence  à  Constantinople  et  n'en  bougea  guère. 
Après  les  fêtes  de  Pâques  de  l'année  337,  il  sentit  quel- 
ques malaises,  contre  lesquels  il  essaya  des  eaux  ther- 
males, puis  il  passa  à  Helenopolis  où  se  perpétuait  le 
souvenir  de  sa  mère  avec  le  culte  du  martyr  Lucien.  Là 
sa  maladie  s'aggrava  et  lui  fit  craindre  une  fin  prochaine. 


90  t'IIAl'lTKB    II. 

Il  se  transporta  dans  la  villa  impériale  d'Achyron,  près 
Nicomédie,  et,  comme  il  n'avait  pas  encore  reçu  le  bap- 
tême, il  demanda  aux  évêques  de  le  lui  conférer.  La 
cérémonie  fut  présidée  par  l'évêque  du  lieu,  Eusèbe, 
personnage  d'une  notoriété  assez  fâcheuse,  comme  on 
1«  verra  bientôt  \  La  mort  arriva  le  22  mai.  Les  fil» 
survivants  de  Constantin  étaient  absents  tous  les  trois; 
le  plus  rapproché.  Constance,  vint  présider  aux  funé- 
railles let  conduisit  le  corps  de  son  père  à  l'Apostoleion' 
de  Constantinople.  La  succession  ne  fut  pas  réglée  sans 
difficulté;  on  continua  d'expédier  les  affaires  au  nom  de 
l'empereur  défunt  jusqu'au  9  septembre  337,  jour  où 
ses  trois  fils  furent  proclamés  augustes. 

Constantin  a  été,  est  encore,  apprécié  diversement- 
Le  fait  capital  de  son  règne,  la  conversion  de  l'empe- 
reur et  de  l'empire  au  christianisme,  lui  vaut  l'enthou- 
siasme des  uns,  la  sévérité  des  autres,  car  il  est  dans 
la  nature  des  hommes  que  leurs  passions  présentes  sé- 
vissent jusque  dans  la  façon  dont  ils  se  représentent 
les  temps  anciens.  Pour  son  malheur  il  y  a  trop  de 
sang  dans  son  histoire.  On  peut  lui  passer  la  mort  de 
Maximien  et  de  Licinius,  prétendants  remuants  et  incom- 
modes; mais  son  fils  Crispus,  mais  le  fils  de  Licinius, 
mais  sa  femme  Fausta  !  Nous  sommes  très  mal  renseignés 
sur  ces  horribles  choses.  Constantin  a  voulu  qu'on  en 
ignorât  le  détail  ;  peut-être,  par  ce  silence  imposé,  a-t-il 

>  Eusèbe,  V.  C,  IV,  G0-G4.  Cf.  Jérôme,  Chron.,  a.  Abr.  2353- 


CONSTANTIN,    EMPEREUR  CHRÉTIEN  91 

supprimé  des  explications  atténuantes.  Quoi  qu'il  eu  soit 
de  ces  tragédies  domestiques,  ce  n'est  pas  seulement 
l'Eglise  qui  eut  à  se  louer  du  premier  empereur  chré- 
tien. L'empire  aussi  apprécia  son  gouvernement:  il  lui 
assui-a,  tant  qu'il  vécut,  la  paix  religieuse,  une  adminis- 
tration sage,  la  sécurité  des  frontières,  le  respect  des 
nations   voisines.   C'est  quelque  chose. 


CHAPITRE  III. 
Les  schismes  issus  de  la  persécution. 


Le  papo  Marcellin  et  aon  souvenir.  —  Stfditions  romaines  à  propoa  des 
apostats:  Marcel,  Eusèbe.  —  Conflits  égyptiens;  rupture  entre  les  évêquea 
Pierre  et  Molèce.  —  Le  schisme  mélôtien.  —  Origines  du  schisme  donatiste. 
—  Concile  de  Cirta.  —  Mensurius  et  Cécilien,  évèques  de  Carthage.  —  Schisme 
contre  Cécilien  :  Majorin.  —  Intervention  de  l'empereur.  —  Conciles  de  Rome 
et  d'Arles.  —  Arbitrage  iniptrial.  —  Résistance  des  Donatistos,  organisation 
du  schisme. 

1.°  —  Le  schisme  romain. 


Au  moment  où  la  persécution  éclata,  l'église  romaine 
avait  à  sa  tête,  depuis  près  de  sept  ans,  l'évêque  Mar- 
cellin '.  L'édit  de  confiscation  des  biens  ecclésiastiques, 
meubles  et  immeubles,  fut  appliqué  sans  difficulté  à 
Rome.  La  communauté  chrétienne  y  était  si  considé- 
rable et  si  connue  que  toute  dissimulation  y  eût  été, 
non  pas  seulement  périlleuse, mais  impossible.  Les  procès- 
verbaux  de  saisie  se  conservèrent  assez  longtemps,  grâce 
à  ce  que  les  Donatistes  y  crurent  trouver  des  armes 
contre  leurs  adversaires.  Certains  clercs  furent  appelés  à 
faire  la  remise  des  objets  confisqués  —  on  ne  parle  pas 
des  saintes  Ecritures  —  et,  quand  ce  cas  de  conscience 
se  fut  posé  en  Afrique,  il  y  fut  fait  grand  état  de  leur 


'  Son  nom  est  mentionné  dan.s  une  inscription  du  cimetière 
(le  Calliste  antérieure  à  la  persécution  (De  Rossi,  Inscr.  christ., 
t.  I,  p.  c.w). 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE   LA    l'ERSÊCUTION  93 

intervention.  Vint  l'ordre  d'arrêter  les  membres  du 
clergé:  il  semble  que  ceux-ci  aient  réussi  à  en  esquiver 
une  application  trop  étendue.  On  ne  cite  qu'un  prêtre, 
Marcellin,  et  un  exorciste,  Pierre,  qui  aient  péri  à  ce 
propos.  L'évêque  échappa,  comme  ceux  de  Cartilage, 
d'Alexandrie  et  d'Antioche,  aux  premières  rigueurs  ; 
mais  il  mourut,  le  24  octobre  304,  au  moment  oii  Dio- 
clétien  arrivait  à  Rome  et  où  la  persécution  sévissait 
part,out  dans  toute  sa  rigueur. 

Pour  un  personnage  de  cette  importance  il  était  assez 
fâcheux,  en  un  tel  moment,  de  mourir  dans  son  lit.  La 
mémoire  de  Marcellin  fut  très  malmenée  par  les  Do- 
natistes  dans  le  courant  du  IV  siècle.  Ils  le  rangeaient 
au  nombre  des  «  traditeurs  » ,  sans  alléguer  de  preuves 
bien  nettes.  Quelques-uns  '  allaient  plus  loin  et  le  char- 
geaient d'une  faute  plus  grave  :  il  aurait  ofiert  de  l'encens 
aux  autels  païens.  Ce  dernier  point  paraît  avoir  été 
admis  à  Rome,  au  moins  dans  le  populaire,  vers  la  fin 
du  V*  siècle.  De  cela  nous  n'avons  d'autres  documents 
que  deux  pièces  apocryphes:  le  faux  concile  de  Si- 
nuesse,  composition  peu  postérieure  à  l'année  501,  et 
la  vie  de  MarceUm  dans  le  Libey  pontificaHs.  Ces 
deux  documents  s'accordent  à  représenter  Marcellin 
comme  s'étant  réhabilité.  Suivant  le  concile,  une  nom- 
breuse assemblée  d'évêques  aurait  constaté  sa  faute  et 
son  repentir,  mais  se  serait  refusé  à  condamner  le  souve- 
rain évêque;    suivant   la   légende  du  Liber  pontipcalis, 

'  Aug.,  Contra  litt.  l'etUiani,  II,  202;  De  unico  haptUmo,  27. 


94  CHAPITRE   m. 

le  pape  coupable,  arrêté  de  nouveau  par  les  persécu- 
teurs, aurait  montré  plus  de  courage  et  versé  son  sang 
pour  la  foi. 

Pris  en  eux-mêmes  et  ramenés  à  leur  propre  valeur, 
ces  témoignages  ne  seraient  pas  très  compromettants. 
Il  y  avait  à  Rome,  au  IV°  siècle,  une  colonie  de  Do- 
natistes,  qui  aurait  pu  lancer  dans  le  populaire  l'idée 
d'un  pape  infidèle  à  ses  devoirs  au  moment  de  la  persé- 
cution, idée  qui  aurait  fructifié  plus  tard  entre  les  mains 
des  légendaires  et  des  fabricateurs  de  faux  conciles,  si 
actifs  au  commencement  du  VP  siècle.  Mais  il  faut  tenir 
compte  d'un  fait  autrement  grave,  parce  qu'il  nous  ouvre 
jour,  non  sur  les  rumeurs  populaires,  mais  sur  les  sen- 
timents du  haut  clergé  de  Eome,  et  cela  au  lendemain 
même  de  la  persécution.  L'église  romaine  avait,  au  temps 
de  Constantin,  un  calendrier  où  étaient  marqués  les 
amiiversaires  des  papes  et  ceux  des  principaux  martyrs. 
Depuis  Fabien  (260)  jusqu'à  Marc  (335),  tous  les  papes 
y  figurent,  sauf  une  seule  exception,  celle  de  Marcellin. 
Une  telle  omission  ',  pour  laquelle  il  est  impossible  de 
faire  valoir  des  erreurs  de  copie  ou  autres  excuses  du 
même  genre,  ne  peut  avoir  été  sans  motifs.  Dans  son 
Hi-stoiro  ecclésiastique,  Eusèbe  se  borne  à  dire  que  la 
persécution  trouva  Marcellin  évêque;  c'est  une  simple 
indication  chronologique.  Il  est  d'ailleurs  peu  renseigné 
sur  ce  qui,  de  son  temps,  se  passait  à  Eome.  En  somme 

'  Marcellin  n'est  omi.s  que  dans  le  calendrier;  le  recueil 
jiliilocalien,  qui  nous  a  conservé  le  calendrier,  contient  un  ca- 
talogue des  papes  où  il  figure  à  sa  place. 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE    LA    rERSÉCUTItlX  05 

il  a  dû  y  avoir  quelque  chose  de  fâcheux,  mais  nous  ne 
savons  au  juste  quoi. 

Désorganisée  par  la  persécution,  attristée  par  la  mort 
de  son  évêque,  l'église  romaine  traversa  ime  ci'ise  très 
dangereuse,  moins  peut-être  du  fait  de  la  persécution 
qu'en  raison  des  dissensions  intérieures  qui  la  suivirent. 
La  persécution  violente  paraît  avoir  beaucoup  diminué 
depuis  l'abdication  de  Dioclétien;  quand  Maxence  se 
fut  proclamé  empereur,  elle  dut  cesser  tout-à-fait  '.  Tou- 
tefois les  chrétiens  de  Rome  ne  se  pressèrent  point 
d'élire  un  nouvel  évêque.  Maxence  était  un  usurpateur, 
un  insurgé.  Sa  bienveillance  ne  garantissait  pas  celle 
de  Galère,  en  hostilité  ouverte  avec  lui,  et  qui  pouvait 
d'un  moment  à  l'autre,  redevenir  le  maître.  Cependant 
quand,  après  Sévère,  Galère  eut  été  repoussé  de  Eome 
et  que  Maxence,  alors  en  assez  bons  termes  avec  Cons- 
tantin, parut  s'être  consolidé,  on  se  décida  à  risquer 
l'élection.  Vers  la  fin  de  juin  308,  Marcel  fut  installé, 
après  une  vacance  de  près  de  quatre  ans. 

Il  trouva  déjà  posée  et  agitée  la  question  des  apos- 
tats'.   Le    danger   passé,  ceux-ci  revenaient  à  l'Eglise 

'  Eusèbe,  H.  E.,  VIII,  14,  va  jusqu'à  dire  qu'au  commen- 
cement il  feignait  d'être  chrétien,  «  pour  complaire  au  peuple 
romain»;  il  ajoute,  ce  qui  est  plus  Croyable,  qu'il  ordonna  à 
ses  sujets  de  relâcher  la  persécution:   xii  icaTà  XptaTtavw'j  àv-Tvai 

'  Sur  ce  qui  suit  nous  n'avons  d'autre  documents  que  les 
épitaplies  des  papes  Marcel  et  Eusèbe,  composées  longtemps  après 
par  leur  successeur  Damase.  Ce  qu'elles  disent  de  la  situation 
à  Rome  cadre  fort  bien  avec  ce  que  l'on  sait  être  arrivé  à  Car- 
tilage et  à  Alexandrie. 


96  cnAi'iTUE  III. 

et  prétendaient  même  y  rentrer  sans  conditions,  tandis 
que  les  chefs,  et,  à  leur  tête,  le  nouveau  pape,  fidèles 
aux  principes  traditionnels,  entendaient  qu'ils  se  sou- 
missent à  l'expiation  pénitentielle.  Les  apostats  étaient 
légion.  Le  conflit  qu'ils  déchaînèrent  dégénéra  en  ime 
sorte  de  sédition.  Des  édifices  provisoires  où  se  tenaient 
les  assemblées  chrétiennes,  car  les  églises  n'avaient  pas 
encore  été  rendues,  la  querelle  tomba  bientôt  dans  la 
rue:  l'ordre  public  fut  compromis.  Le  gouvernement  de 
Maxence  intervint.  Sur  la  dénonciation  d'un  apostat  ',  Mar- 
cel fut  jugé  responsable  du  désordre  et  éloigné  de  Rome. 

On  le  remplaça,  soit  la  même  année  (309),  soit  l'année 
suivante  (31Uj,  par  Eusèbe.  Cette  fois  l'élection  ne  fat 
pas  unanime.  Un  autre  candidat,  Heraclius,  fut  acclamé 
par  le  parti  hostile  à  la  pénitence.  Le  schisme  était 
complet:  les  troubles  recommencèrent.  Au  bout  de 
quatre  mois  la  police  intervint  de  nouveau,  arrêta  les 
deux  chefs  et  les  chassa  de  Rome.  Eusèbe,  interné  en 
Sicile,  y  mourut  peu  après. 

L'édit  de  Galère  dut  être  connu  à  Rome  au  mois 
de  mai  311.  Bien  que  Maxence  ne  se  montrât  pas  défa- 
vorable aux  chrétiens,  il  avait  maintenu  les  confiscations 
exécutées  en  303.  Il  semble  qu'il  n'ait  pas  voulu  être 
en  reste  avec  Galère  au  point  de  vue  de  la  tolérance 
et  qu'il  ait  accentué  ses  bonnes  dispositions.  L'église 
romaine,  après  ime  vacance  d'un  an  ou  deux,  se  donna 

'  Damase  ne  le  nomme  pas  ;  mais  il  dit  qu'il  avait  renié  le 
Christ  en  pleine  paix,  in  jJCice,  c'est-à-dire  avant  la  persécution. 
C'était  un  apostat  «  de  la  veille  » . 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE    LA    PEUSÉCUTIOX  97 

de  nouveau  un  évêque,  en  la  personne  de  Miltiade 
(2  juillet  311),  et  celui-ci  obtint  de  Maxence  la  resti- 
tution des  lieux  confisqués.  Le  «  tyran  »  et  son  préfet 
du  prétoire  délivrèrent  des  lettres  avec  lesquelles  les 
diacres  de  Miltiade  se  présentèrent  devant  le  préfet 
de  Eome:  les  édifices  leur  furent  remis  officiellement 
et  procès-verbal  fut  dressé  de  cette  opération  ^ 

Cette  fois  la  persécution  était  bien  finie:  l'église 
romaine  jouissait  de  la  paix  extérieure.  Il  semble  aussi 
que  la  paix  intérieure  ait  réussi  à  s'établir,  car  on  n'en- 
tend   plus    parler,  depuis  lors,  du   schisme  pénitentiel. 

D'autres  églises  furent  agitées  plus  longtemps. 

2.°  —  Le  schisme  méUtieii  '. 

En  Egypte,  comme  ailleurs,  la  question  des  apostats 
donnait  lieu  à  des  avis  différents,  et  partant,  eu  égard 
aux  usages  ecclésiastiques  d'alors,  à  des  querelles.  On 
était  encore  bien  loin  de  la  pacification  religieuse  lorsque, 
au  printemps  de  3U(),  l'évêque  d'Alexandrie  édicta  un 
règlement  sur  la  matière,  en  s'inspirant  de  sentiments 

'  Ce  procès- verbal ,  comme  celui  de  saisie,  fut  allégué  par 
les  Donatistes  à  la  conférence  de  411  {Coll.,  499-514);  Aug., 
Brev.,  m,  34-3G;  Ad  Don.,  17). 

'  Sur  le  schisme  mélétien,  v.  1°  l'épître  canonique  de 
«aint  Pierre  d'Alexandrie,  avec  les  suppléments  du  texte  syria- 
que, édités  par  Lagarde  dans  ses  lii'litjiiiae  iiiris  ecclesiastici  an- 
iiquis.mnae.  et  retraduits  en  grec  par  E.  Schwartz,  Zur  (le,KhicMe 
des  Athanasius,  dans  les  Xachrichten  de  Gottingen,  1906,  p.  166 
et  suiv.  ;  2°  quelques  pièces  à  la  suite  de  V Historia  acephala  de 
,  saint  Athanase  contenue  dans  la  collection  dite  du  diacre  Théo- 

DfciiEssE.  Ilint.  nnc.  de  VEijl.  -  T.  II.  7 


ciiAriTUK  ni 


miséricordieux.  Il  n'avait  pas  la  moindre  idée  de  rece- 
voir les  apostats  sans  pénitence  ;  mais,  dans  son  appré- 
ciation des  cas  et  dans  son  évaluation  des  réparations 
à  produire,  il  témoignait  d'une  certaine  compatissance 
envers  les  pécheurs,  en  même  temps  que  d'un  certain 
empressement  à  remplir  les  cadres  de  son  église,  sin- 
gulièrement éclaircis  par  tant  d'apostasies.  L'opposition 
qu'il  ])ressentait  '  en  publiant  son  tarif  pénitentiel,  ne 
tarda  pas  à  se  manifester.  Un  évêque  de  la  Haute-Egypte, 
Mélèce  de  Lycopolis,  connu  pour  son  rigorisme  intran- 
sigeant, protesta  avec  quelque  retentissement,  déclarant 
que  ce  règlement  était  inopportun,  qu'on  devait  atten- 
dre la  fin  de  la  persécution  avant  de  tendre  la  main 
aux  apostats,  et  leur  imposer  alors  des  conditions  sé- 
vères. Il  n'allait  pas,  comme  Novatien  l'avait  fait  un 
demi-siècle  plus  tôt,  jusqu'à  dénier  aux  faillis  tout  espoir 
de  réhabilitation.  Entre  lui  et  l'évêque  Pierre  il  n'y 
avait  que  des  questions  de  nuances  et  de  dosage.  C'en 
fut  assez  pour  qu'on  en  vînt  aux  extrémités. 

Après  le  court  répit  que  l'évêque  d'Alexandrie  avait 
pris  à  tort  pour  l'aurore  d'une  paix  sérieuse,  la  persé- 
cution s'était  ravivée  en  Orient.  Pierre  se  cachait  de 
nouveau,  et  ses  représentants    dans  la  grande  ville  en 

dose  (lus.  (le  VéroiiB,  n°  LX)  ;  (P.  Batiftbl,  Jl'/gaiitinische  ZcU- 
xchrlft,  1901,  les  a  vepubliées  avec  soin  et  montré  le  lien  qui 
les  rattache  à  Vllinioria  acephala)  ;  ii"  Epiphaiie,  haer.  G8,  où 
les  origines  sont  déjà  un  peu  enluminées  de  légendes;  4°  Atlui- 
iiase,  AïK/l.  contra  Arianos,  11,  69;  Ad  episcopr/s  ^Kiji/pfi  e/  Jji- 
bijae,  22,  23. 

1  Xudirichieu,  190."),  p.  1G8. 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE    LA    PERSÉCUTION  99 

faisaient  autant.  Mélèce  parcourait  l'Egypte,  allait  d'é- 
glise en  église,  provoquant  l'agitation  sur  la  question 
de  la  pénitence  et  s'ingérant  à  faire  des  ordinations, 
en  dehors  des  pasteurs  que  la  persécution  tenait  écartés 
de  leurs  Hdèles  et  des  remplaçants  qu'ils  s'étaient  choi- 
sis. Il  ordonnait  même  des  évêques,  sans  tenir  compte 
des  droits  du  métropolitain  Pierre,  seul  compétent  en 
ce  genre  de  choses.  C'est  ainsi  qu'il  s'attira  iine  lettre 
sévère  de  la  part  de  quatre  de  ses  collègues,  Hesychius, 
Pacôme,  Théodore  et  Philéas,  réunis  alors  dans  une  pri- 
son d'Alexandrie  '.  L'évêque  de  Thmuis  et  ses  trois 
compagnons  périrent  peu  après.  L'intraitable  évêque 
de  Lycopolis  persista  néanmoins  dans  son  attitude.  Il 
vint  à  Alexandrie,  où  il  s'aboucha  avec  deux  docteurs 
ambitieux,  Isidore  et  Arius  ',  celui-ci  ascète,  l'autre  de 
mœurs  plutôt  faciles  ^,  qui  lui  révélèrent  l'endroit  où 
se  tenaient  cachés  les  vicaires  de  l'évêque.  Mélèce  eut 
l'audace  de  les  remplacer  ;  à  cet  eifet,  il  choisit  deux 
confesseurs,  dont  l'an  était  en  prison,  l'autre  aux  mines, 
circonstances  propres  à  leur  concilier  le  respect,  mais 
non  à  leur  faciliter  l'exercice  de  leur  ministère. 

Pierre,  bientôt  informé,  prononça  contre  l'évêque  de 
Lycopolis  une  excommunication  qui  devait  être  ob- 
servée jusqu'à  plus  ample  examen.  Cependant  Mélèce 
était  arrêté  et  envoyé  aux  mines  de  Pliaeno,  où  il  trouva 
diverses  personnes  de   son  avis,  entre  autres  un  autre 

'  Migne,  P.  G.,  t.  X,  p.  1565. 

*  Peut-être  le  célèbre  hérétique. 

'  Morihx.s  tiirbii/t'iitii.'!,  porte  la  version  latine. 


100  CHAPITRE   III. 

évêque  égyptien,  appelé  Pelée.  Ils  semèrent  la  discorde 
parmi  les  fidèles  de  leur  pays  qui  travaillaient  dans  ce 
bagne.  Lss  malheureux,  après  avoir  peiné  tout  le  jour, 
passaient  leurs  nuits  à  s'entre-anathématiser.  Quand  on 
les  relâcha  (311),  leurs  querelles  n'étaient  pas  apaisées. 
Ils  revinrent  en  Egypte,  le  cœur  ulcéré,  moins  contre 
leurs  persécuteurs  que  contre  ceux  de  leurs  frères  qui 
ne  partageaient  pas  leurs  idées.  Le  martyre  de  l'évê- 
que  Pierre  n'éteignit  point  ces  colères  '.  Ses  successeurs 
furent  remis  en  possession  des  églises  ;  on  leur  fit  con- 
currence en  des  conventicules  que  l'on  qualifiait  d'  «  égli- 
ses des  martyrs».  Désignation  singulière,  car  enfin 
Philéas  et  ses  compagnons,  et  l'évêque  Pierre  lui-même, 
censés  patrons  des  apostats,  avaient  donné  leur  vie  pour 
la  foi,  tandis  que  Mélèce,  revenu  des  mines,  finit  par 
mourir  dans  son  lit. 

Le  schisme  se  maintint  ;  il  aboutit  à  la  constitution 
d'une  hiérarchie  opposante  qui  s'étendit  à  l'Egypte  en- 
tière et  fit  quelque  figure  pendant  une  ou  deux  géné- 
rations. Nous  la  retrouverons  bientôt. 


'  Athanase,  ApoL  ado.  Ar.,  5!>,  dit  que  Mélèce  fut  condamné 
en  synode  pai-  Piei-re  d'Alexandrie,  pour  divers  méfaits  et  pour 
avoir  sacrifié,  t77t  Ouiia.  Cette  dernière  imputation  est  bien  in- 
vrai.semblable.  Elle  ne  fut  pas  produite,  ou,  tout  au  moins,  pas 
établie  devant  le  concile  de  Nicée,  qui,  si  elle  l'avait  été,  n'au- 
rait pas  fait  à  Mélèce  des  conditions  si  douces. 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE    LA    l'ERSÉCUTIOX  101 

3."  —  />e  schisme  donatiste. 

L'Afriqiie  aussi  fat  désolée  par  le  schisme  ;  les  cho- 
ses y  allèrent  même  beaucoup  plus  loin  qu'en  Egypte  '. 

Par  l'abdication  de  Maximin,  en  305,  les  provinces 
africaines  entrèrent  dans  le  ressort  impérial  du  césar 
Sévère.  Maxence  ne  réussit  pas  sans  peine  à  s'y  faire 
reconnaître.  Le  vicaire  d'Afrique,  Alexandre,  louvoyait 
entre  le  «  tyran  »  de  Rome  et  les  autres  empereurs,  lé- 
gitimes mais  lointains.  Il  finit  par  se  brouiller  avec 
Maxence,  et,  pour  sortir  des  difficultés  de  sa  situation, 
il  se  proclama  lui-même  empereur  (308).  Ce  règne  afri- 
cain dura  trois  ans;  Maxence  y  mit  fin  en  311,  avant 
de  s'engager  dans  sa  guerre  contre  Constantin.  Son 
préfet  du  prétoire,  Rufius  Volusianus,  débarqua  d'Italie 
et  vainquit  Alexandre,  qui  fut  pris  et  exécuté. 

La  persécution  semble  s'être  relâchée  de  bonne  heure 
en  Afrique.  Quand  les  églises  eurent  été  détruites  et 
les  Ecritures  brûlées  {dieu  traditionis,  303),  quand,  pen- 
dant plus  d'une  année  (304)  on  eut  pourchassé  les  chré- 
tiens pour  leur  faire  offrir  l'encens  {dies  thurificationis), 
on  commença  à  les  laisser  relativement  en  repos.  Il  fut 
possible  de  s'assembler  secrètement  sans  courir  des  dan- 
gers trop  graves,  et  même  de  pourvoir  au  remplacement 
des  évêques  disparus.  C'est  ce  qui  eut  lieu  à  Cirta,  au 

'  Sur  les  documents  de  cette  aifaire,  v.  mon  mémoire, 
/,e  dossinr  du  Bonatmtie,  dans  les  Mélanges  de  l'école  de  Eome, 
t.  X,  1890. 


102  CHAl'ITUE   m. 

printemps  de  l'année  305  :  une  dizaine  d'évêques  '  s'y 
réunirent  dans  une  maison  particulière  pour  donner  un 
successeur  à  l'évêque  Paul.  Celui-ci,  comme  il  résulte 
du  procès-verbal  de  saisie  de  son  église,  dressé  en  303, 
n'avait  pas  été  un  héros.  Il  en  était  de  même  de  la 
plupart  des  personnes  pi'ésentes.  Le  pi-ésident  de  l'as- 
semblée, Secundus  de  Tigisi,  doyen  des  évêques  de 
Numidie,  eut  l'idée,  louable  en  soi,  d'enquêter  sur  la 
conduite  de  ses  collègues.  L'i;n  d'eux  avait  refusé  de 
thurifier,  mais,  l'année  précédente,  il  avait  été  «  tradi- 
teur  »  ;  un  autre  avait  jeté  au  feu  les  quatre  évangiles  ; 
d'autres  avaient  remis  des  livres  aux  policiers,  mais  ce 
n'étaient  pas  les  Ecritures.  Sur  Purpurins,  évêque  de 
Limata,  il  courait  des  rumeurs  fâcheuses  ;  on  l'accusait 
d'avoir  tué  deux  enfants  de  sa  sœur.  C'était  sûrement 
un  personnage  peu  honorable  et  très  violent  de  carac- 
tère. Il  s'emporta  contre  le  doyen  ;  celui-ci  prit  peur, 
abrégea  son  enquête  et  passa  condamnation  sur  les  pé- 
chés de  ses  collègues. 

Il  n'était  pas  lui-même  exempt  de  tout  soupçon.  On 
savait  qu'il  avait  été  sommé  par  le  curateur  et  la  mu- 
nicipalité de  remettre  les  livres  saints  ;  comment  il 
s'était  tiré  de  là,  c'est  ce  qui  était  moins  clair.  Purpu- 
rins, vif  en  propos,  ne  se  gênait  pas  pour  le  lui  dire 

'  Concile  de  Cirta,  procès-verbal  lu  à  la  conférence  de  411 
(ni,  351-355,  387-400,  408-432,  462-470;  Aiig.  Brev.  HI,  27,  31- 
33).  S.  Augustin  en  donne  un  long  fragment  {Adv.  Cresc,  III, 
30);  cf.  Kp.  43,  3;  Contra  UH.  PcUliani,  I,  2S  ;  Deiinicohapi., 
31;  Ad  Doiiatixtati,  18;  Contra  Gaud.,  I,  47,  etc.;  Optât,  De 
schism.,  I,  14. 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE   LA    l'EUSÉCUTlON  103 

en  face.  Secundus,  lui,  avait  sa  manière  de  raconter  la 
chose  '.  Aux  envoyés  du  curateur  il  avait  répondu  ma- 
jestueusement :  «  Je  suis  un  chrétien  et  vm  évêque  ;  je 
ne  suis  pas  un  traditeur  » .  Comme  on  le  pressait  de 
donner  au  moins  quelque  chose,  fut-ce  de  peu  de  va- 
leur, il  s'y  était  également  refusé. 

C'est  ainsi  qu'il  s'expliquait  avec  Mensurius  de  Car- 
thage  ',  vers  le  temps  de  la  réunion  de  Cirta.  Mensu- 
rius lui  avait  écrit,  on  ne  sait  à  quel  propos,  peut-être 
pour  se  concerter  avec  lui  sur  les  mesures  à  prendre 
après  la  persécution.  L'évêque  de  Carthage  racontait 
dans  sa  lettre  par  quelle  ruse  il  avait  esquivé  les  per- 
quisitions et  substitué  des  ouvrages  hérétiques  aux  Ecri- 
tures saintes  ''.  Il  parlait  aussi  de  certains  exaltés,  à  qui 
personne  ne  demandait  les  Ecritures,  mais  qui  allaient 
d'eux-mêmes  à  la  police,  se  vantant  d'avoir  chez  eux 
des  livres  sacrés  et  criant  qu'ils  ne  les  livreraient  pas. 
Les  désagréments  qu'ils  s'attiraient  ainsi  ne  les  recom- 
mandaient pas  à  l'évêque,  qui  défendait  de  les  honorer. 
Il  n'était  pas  moins  sévère  à  l'endroit  de  certains  chré- 
tiens mal  réputés,  criminels  notoires  ou  débiteurs  du 
fisc,  qui  trouvaient  dans  la  persécution  un  moyen  ho- 
norable de  régler  leurs  comptes,  de  se  refaire  une  ré- 
putation, même  de  vivre  confortablement  en  prison,  où 

'  Aug.,  Brev.  Coll.  III,  25. 

^  Les  lettres  de  Mensurius  et  de  Secundus,  hies  à  la  con- 
férence de  411  (III,  334-343;  lirev.  III,  25,  27),  sont  citées  aussi 
par  saint  Augustin,  Ad  Don.,  18;  De  un.  bapt.,  29;  Contra 
fiaud.,  I,  47. 

^  Ci-dessus,  p.  20. 


104  CHAPITRE  m. 

la  générosité  des  fidèles  permettait  d'amasser  un  petit 
pécule. 

Nous  savons  par  d'autres  documents  que  Mensurius, 
dont  les  habiletés  ne  pouvaient  guère  être  connues  du 
public,  passait  à  Carthage  par  un  traditeur,  et  que,  si 
l'opinion  des  chrétiens  à  gros  grains  lui  passait  son  at- 
titude, il  était  jugé  très  sévèrement  dans  les  prisons,  où 
les  confesseurs  souffraient  douleur  et  misère  en  atten- 
dant les  derniers  supplices.  Il  avait  cru  devoir  intervenir 
matériellement  pour  refréner  le  zèle  des  fidèles.  Son 
diacre,  Cécilien,  chargé  de  cette  besogne,  nécessaire 
peut-être  dans  la  pensée  de  l'évêque,  en  tout  cas  odieuse, 
apostait  des  gens  aux  abords  des  prisons  et  interceptait 
les  aliments  qu'on  y  portait.  A  ces  durs  procédés  les 
martyrs  répondaient  par  l'excommunication  :  «  Qui  est 
»  en  communion  avec  les  traditeurs,  n'aura  point  part 
»  avec  nous  dans  le  royaume  céleste  »  '. 

Il  y  avait  donc,  à  Carthage,  ime  certaine  tension 
des  esprits.  De  nouveau,  comme  au  temps  de  Dèce,  les 
confesseurs  étaient  en  conflit  avec  l'évêque,  et  Mensu- 
rius n'était  pas  Cyprien.  Le  doyen  de  Numidie,  bien 
au  courant  de  la  situation,  répondit  à  son  collègue  en 
faisant  valoir  les  beaux  exemples  donnés  dans  sa  pro- 
vince, les  rigueurs  de  la  persécution,  la  résistance  qu'elle 
avait  rencontrée,  le  courage  des  martyrs  qui  s'étaient 


1  Passion  des  saints  Saturnin,  Dativus,  etc.  (Migne,  t.  VIII, 
]i.  700,  701).  C'est  un  écrit  donatiste  et  postérieur  aux  débuts  du 
schisme.  Il  est  possible  que  certains  traits  y  soient  exagérés. 
Je  n'y  prends  pas  tout. 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE    LA    PERSÉCUTION  105 

refusés  à  livrer  les  saintes  Ecritures  et  qui,  pour  cette 
raison,  avaient  soutifert  la  mort.  C'est  à  bien  juste  titre 
qu'on  les  honorait.  Il  parlait  aussi  de  sa  conduite  per- 
sonnelle, dans  les  termes  cités  plus  haut.  Cette  lettre 
rappelle  beaucoup  celle  que  Cyprien  reçut  du  clergé  de 
Rome  après  les  premiers  jours  de  la  persécution  \  Il 
en  résulte  que,  de  très  bonne  heure,  il  s'établit  entre 
l'épiscopat  numide  et  les  plus  ardents  des  fidèles  de 
Cartilage  une  certaine  communauté  de  vues,  notamment 
sur  l'appréciation  de  l'évêque  Mensurius  et  de  son  at- 
titude. De  cela  les  conséquences  ne  tardèrent  pas  à  se 
révéler. 

Parmi  les  personnes  compromises  dans  1'  «  usurpa- 
tion »  d'Alexandre  et  qui  furent  recherchées  sévèrement 
lors  de  la  réaction  maxentienne,  figurait  un  diacre, 
Félix,  accusé  d'avoir  écrit  un  pamphlet  contre  Maxence  ; 
il  se  réfugia  chez  l'évêque.  Sommé  de  le  livrer,  Men- 
surius s'y  refusa  '.  E  fallait  qu'il  eût  une  grande  situa- 
tion à  Cartilage,  car  le  proconsul  ne  crut  pas  devoir 
passer  outre.  H  envoya  un  rapport  à  l'empereur,  lequel 
ordonna,  si  Mensurius  persistait,  de  le  lui  expédier  à 
Rome.  L'évêque  fut  embarqué  en  effet,  plaida  sa  cause 
et  la  gagna.  Autorisé  à  rentrer  chez  lui,  il  mourut  avant 
d'arriver  à  Carthage. 

Aussitôt  connue  la  mort  de  Mensurius,  on  se  hâta 
de  procéder  à  l'élection  de  son  successeur.  Le  diacre 

'  T.  I,  p.  400. 

'  Ce  trait  fait  honneur  à  Mensurius  et  prouve  qu'il  ne  man- 
quait pas  de  caractère. 


106  CHAPITUE    III. 

Cécilien  fut  élu.  Trois»  évêques  voisins  de  Cartilage  ', 
Félix  d'Aptonge  et  deux  autres,  célébrèrent  l'ordination. 
Rien  n'était  plus  régulier.  Malheureusement  Cécilien 
était  fort  compromis  aux  yeux  des  exaltés.  Comme  l'é- 
vêque  défunt,  c'était  pour  eux  un  traditeur,  iiii  ennemi 
des  saints,  un  persécuteur  ecclésiastique.  Un  parti  d'op- 
position se  forma  sur-le-champ.  Deux  pi-êtres,  Botrus 
et  Celestius,  en  étaient  extérieurement  les  chefs.  On 
raconta  depuis  qu'avant  son  départ  pour  l'Italie,  Men- 
surius,  craignant  pour  le  trésor  de  son  église,  avait 
confié  à  deux  vieillards  un  grand  nombre  d'objets  pré- 
cieux, et  que,  sans  les  en  avertir,  il  avait  remis  à  une 
vieille  femme  une  pièce  mentionnant  ce  dépôt,  avec  un 
inventaire.  S'il  arrivait  malheur  à  l'évêque,  elle  devait 
attendre  l'installation  de  son  successeur  et  lui  remettre 
le  docimient.  C'est  ce  qu'elle  fit.  Cela  contraria  fort  les 
dépositaires,  qui  se  proposaient  bien  d'être  infidèles,  et 
les  transforma  en  ennemis  de  Cécilien.  Mais  l'adver- 
saire le  plus  redoutable  était  Lucilla,  grande  dame  fort 
dévote,  riche,  influente,  d'un  naturel  batailleur  ',  depuis 
longtemps  en  querelle  avec  l'archidiacre,  qui,  dès  avant 
la  persécution,  l'avait  contrariée  dans  ses  pratiques  de 

'  C'était  déjà  l'usage  au  temps  de  Cyprien  :  Quod  apiid  nos 
qiioqiie  et }jer  provincian  imirer.sas  ienetiir  lit  ad  ordituition.e.s  rite 
celebrandaa  ad  eam  plehem  ciii  praeposiius  ordinatiir  epUcopi 
eiusdem  pravinciae  proximi  f/uiqne  conveniant  {Ep.  LXVII,  6). 
A  Rome  aussi,  c'était  l'évêque  d'Ostie,  assisté  de  quelques  pré- 
lats voisins,  qui  consacrait  le  pape. 

^  Potens  et  factiosa  femina. 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE   LA    TERSÉCUTION  107 

dévotion  '.  Elle  saisit  l'occasion  de  lui  faire  pièce.  On 
sait  ce  dont  sont  capables  de  telles  personnes. 

Les  opposants  s'organisèrent,  refusèrent  de  recon- 
naître Cécilien,  et  invoquèrent  l'appui  des  évêques  de 
Niunidie,  avec  lesquels  ils  étaient  depuis  longtemps  en 
rapport.  L'un  de  ces  prélats,  Donat  de  C'asae  Xigrae, 
séjournait  depuis  quelque  temps  à  Cartilage  ;  dès  avant 
l'ordination  de  Cécilien  il  affichait  la  plus  grande  aver- 
sion pour  lui  et  faisait  déjà  bande  à  part.  Dans  ces 
premiers  jours  il  eut  un  rôle  important.  Quant  au  doyen 
Secundus,  il  réunit  son  monde  et  s'empressa  d'arriver 
à  Carthage,  se  mêler  de  ce  qui  ne  le  regardait  nulle- 
ment. 

Soixante-dix  évêques  s'assemblèrent  ainsi  pour  faire 
la  guerre  à  Cécilien.  Bien  qu'il  eût  été  régulièrement 
installé,  ils  affectèrent  de  ne  pas  le  considérer  comme 
un  pasteur  légitime  et  se  réunirent  en  dehors  des  lieux 
ecclésiastiques  dont  Maxence  d'abord,  puis  Constantin, 
lui  avaient  fait  remise.  Lucilla  et  son  monde  se  joi- 
gnirent à  eux,  avec  tout  ce  que  Carthage  contenait  de 
fanatiques  et  d'ennemis  du  clergé  en  fonctions.  Céci- 
lien fut  sommé  de  comparaître.  Il  s'y  refusa,  bien  en- 
tendu ',  n'étant  nullement  justiciable  de  cette  assemblée 

'  Elle  avait  coutume,  avant  de  boire  au  calice,  de  baiser  un 
os  qu'elle  disait  avoir  appartenu  à  un  martyr,  lequel,  en  tout 
cas,  n'était  pas  reconnu  (vindicahts)  par  l'église  de  Carthage. 

*  Optât  raconte  {De  schism.,  I,  19)  que  Cécilien,  voyant  que 
l'on  contestait  à  ses  consécrateurs  le  pouvoir  de  l'ordination, 
aurait  dit:  «Eh  bien!  Qu'ils  m'ordonnent  eux-mêmes,  s'ils 
»  estiment  que  je  ne  suis  pas  évêque  » .  Purpurins,  alors,  aurait 


108  CHAPITRE    III. 

irrégulière,  dont  le  premier  devoir  eût  été  de  le  recon- 
naître pour  chef.  Son  affaire  fut  traitée  par  contumace. 
On  décida  que  son  consécrateur,  Félix  d'Aptonge,  ayant 
été  traditeur,  son  ordination  était  nulle  et  de  nulle  va- 
leur; on  lui  reprocha  aussi  l'attitude  qu'il  avait  eue, 
comme  diacre  de  Mensurius,  à  l'égard  des  confesseurs 
emprisonnés.  Comme  au  concile  de  256,  chacun  des 
évêques  présents  émit  un  vote  motivé.  Avec  Cécilien 
furent  condamnés  plusieurs  évêques  des  environs  de 
Carthage,  et,  avant  tous,  Félix  d'Aptonge,  comme  cou- 
pables de  tradition.  Sans  désemparer,  on  élut  et  l'on 
ordonna,  à  la  place  de  Cécilien,  un  lecteur  appelé  Ma- 
jorin,  qui  appartenait  à  la  maison  de  Lucille.  Celle-ci, 
enfin  vengée  de  son  évêque,  ne  manqua  pas  de  rému- 
nérer ses  auxiliaires,  et  envoya  en  Numidie  des  sommes 
considérables  '. 

Pour  qui  eût  été  au  courant  des  choses,  ce  concile 
eût  présenté  un  singulier  spectacle.  Il  résulte  de  docu- 
ments certains  que,  parmi  ses  membres,  plusieurs  et  des 
plus  influents  étaient  des  traditeurs  avérés;  que,  sur 
d'autres,  sur  Secundus  lui-même,  pesaient  à  cet  égard 
des  soupçons  fort  sérieux.  Cela  ne  les  empêchait  pas  de 
S9  poser  en  défenseurs  des  saints  et  de  s'indigner  sur 
la  situation  du  consécrateur  de  Cécilien.  Mais  leurs  pé- 


été  d'avis  de  le  laisser  venir  et  de  lui  imposer  les  mains,  non 
cainme  à  un  évêque,  mais  comme  à  un  jjénitent,  ce  qui  eût  été 
l'exclure  du  clergé.  Ces  propos,  au  moins  celui  de  Purpurius, 
sont  assez  vraisemblables. 

'  Quatre  cents  follex  ;  cela  fait  près  de  soixante  mille  francs. 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE    LA    PERSÉCUTION  109 

elles  n'étaient  pas  connus  à  Carthage  ;  une  dizaine  d'an- 
nées devait  s'écouler  encore  avant  que  le  public  n'en 
reçût  confidence.  Aux  yeux  de  bien  des  gens  ils  prirent 
l'aspect  de  juges  intègres  et  zélés  ;  Alajorin  eut  bientôt 
autour  de  lui  un  parti  puissant. 

Cependant  les  églises  étaient  au  pouvoir  de  Céci- 
lien.  C'est  avec  lui  que  le  gouvernement  traitait  pour 
toutes  les  négociations  relatives  à  la  liquidation  de  la 
dernière  crise  '.  Dans  une  lettre  à  lui  adressée  par  l'em- 
pereur ',  Constantin,  déjà  informé  des  divisions  de  l'é- 
glise africaine,  l'invite  à  requérir  contre  les  fauteurs  de 
troubles  l'appui  du  proconsul  Anulinus  et  du  vicaire 
Patricius. 

On  était  au  mois  d'avril  313.  Le  proconsul  fut  un 
jour  abordé  dans  la  rue  par  un  grand  rassemblement, 
dont  les  chefs  lui  remirent  deux  pièces,  l'une  scellée, 
l'autre  ouverte.  La  première  avait  pour  titre  :  «  Griefs 
»  de  l'église  catholique  contre  Cécilien,  présentés  par  le 
»  parti  de  Majorin».  L'autre  était  une  brève  requête, 
ainsi  conçue  :  «  Nous  vous  prions,  bon  empereur  Cons- 
»  tantin,  car  vous  êtes  d'une  race  juste  ;  votre  père,  en- 
»  tre  tous  les  empereurs,  n'a  point  exercé  la  persécu- 
»  tion  et  la  Gaule  est  demeurée  exempte  de  ce  crime. 
»  En  Afrique  il  y  a  des  querelles  entre  nous  et  les 
»  autres  évêques.  Que  votre  piété  nous  fasse  domier 
»  des  juges  de  Gaule.  Remis  par  Lucien,  Dignus,  Na- 


'  Lettres  dans  Eusèbe,  IL  E.,  X,  5,  G,  7. 
'  Eus.,  //.  E.,  X,  6. 


n 


I 


110  CHAPITRE    III. 

»  sutius,  Capiton,  Fidentiiis  et  autres  évêques  du  parti 
»  de  Majoriu  »  '.  Le  proconsul  reçut  les  documents  et 
les  transmit.  Constantin  se  trouvait  ainsi  dans  la  situa- 
tion où,  quarante  ans  auparavant,  Aurélien  s'était  \ti  à 
Antioche,  saisi  d'iin  débat  entre  deux  partis  chrétiens, 
et  intéressé  par  le  souci  de  l'ordre  public  à  ce  qu'il  fût 
tranché  le  plus  efficacement  possible.  Cependant  il  ap- 
portait en  cette  affaire  des  dispositions  personnelles 
très  différentes  de  celles  d'Aurélien.  D'autre  part  on  ne 
lui  demandait  pas  de  juger  lui-même  le  différend,  mais 
de  le  soumettre  à  des  évêques  d'un  pays  déterminé. 
Les  juges  que  demandaient  les  Africains  dissidents,  ils 
les  obtinrent.  L'empereur  fit  choix  des  évêques  d'Au- 
tun,  Rheticius,  de  Cologne,  Matemus,  et  d'Arles,  Ma- 
rinus.  Toutefois  il  crut  devoir  les  envoyer  à  Rome  et 
confier  au  pape  Miltiade  le  soin  de  les  présider  et  de 
diriger  les  débats.  A  cette  fin  il  lui  communiqua  '  l'acte 
d'accusation  reçu  par  Anulinus  et  prit  des  mesures  pour 
que  Cécilien  vînt  à  Rome  avec  dix  évêques  africains 
de  son  parti  et  dix  du  parti  adverse. 

Le  tribunal  s'assembla  dans  la  maison  de  Fausta, 
au  Latran  ^,  le  2    octobre    313;   il   y  eut  trois  audien- 


'  . .  .et  caetcris  episcopis  partis  Donuti,  porte  la  transcription 
de  cette  pièce  dans  Optât,  I,  22.  Mai.s  ici  la  finale  a  été  re- 
touchée. 

*  Lettre  de  Constantin  au  ])a]ie  "Miltiade,  Ens.,  II.  K.,  X,  5. 

'  C'est  la  première  fois  qu'il  est  question  du  Latran  dans 
les  documents  ecclésiastiques.  La  maison  de  Fausta  avait  peut- 
être  été  déjà  cédée  à  l'église  romaine,  soit  à  titre  gracieux,  soit 
comme  compensation  pour  quelque  immeuble  confisqué. 


LES    SCHISMES    ISSUS   DE    LA    PERSÉCUTION  111 

ces  '.  D'accord  avec  l'empereiir,  le  pape  avait  adjoint 
aux  évêques  venus  de  Gaule  une  quinzaine  de  prélats 
italiens  '  :  il  }'  avait  donc  en  tout  dix-neuf  évêques. 

Donat  des  Cases  Noires  conduisait  le  chœur  des 
opposants.  Ceux-ci,  requis  de  dire  ce  qu'ils  reprochaient 
à  Cécilien,  déclarèrent  qu'ils  ne  l'accusaient  pas  person- 
nellement et  remirent  à  une  autre  séance  l'exposition 
et  la  preuve  des  objections  qu'ils  soulevaient  contre  son 
ordination  ^.  Donat,  cependant,  articula  quelques  griefs, 
qu'il  ne  put  établir.  Cela  condiiisit  à  l'inculper  lui-même. 
On  constata  que,  dès  avant  l'ordination  de  Cécilien,  il 
avait  été  à  Carthage  un  fauteur  de  schisme  ;  il  avoua 
avoir  pratiqué  la  rebaptisation,  sans  doute  sur  des  apos- 
tats *,  et  avoir  imposé  les  mains   à   des  évêques  lapsi, 


'  Le  procès-verbal  de  la  première  audience  l'ut  lu  à  la  con- 
férence de  411  (III,  320-336,  403,  540;  Brei:.  III,  24,  31).  Un 
grand  fragment  dans  Optât,  De  sc/nsm.,  I,  23,  24  ;  cf.  Aug.  Contra 
ep.  l'armeii.,1,  10;  ep.   43,  5,  14;  Ad  Donat.,  bd,  etc. 

'  Les  évêques  de  Milan,  Pise,  Florence,  Sienne,  Rimini, 
Faenza,  Capoue,  Bénévent,  Qui)iiiana  (Labicum),  Préneste,  Très 
Tabernae,  Ostie,  Forum  Ciaudii,  Terracine,  Ursinum  {?);  dans 
ce  dernier  nom  il  faut  peut-être  reconnaître  Bolsène  {Vulsinii), 
peut-être  Urbin  (Urvinum). 

'  C'est  ainsi  que  se  peuvent  concilier  deux  points  du  ré- 
sumé de  saint  Augustin:  iibi  acciisaforex  Caeciliaiii  (jiii  missi 
ftterant  neijaverunt  se  habere  quod  in  eitm  dicerent . .  .  tibi  etiam 
proinigernnt  iidem  aduernarii  Caeciliani  alio  die  se  repraesenta- 
fnros  qiios  caiinae  iiecesnarios  subtra.riiise  aryiiebaniur.  Je  pense 
qu'ils  avaient  l'intention  de  porter  le  débat  sur  le  consécrateur 
Félix  d'Aptonge. 

■■  La  rebaptisation  des  hérétiques  était  encore  pratiquée  par 
tout  le  monde  en  Afrique.  On  n'aurait  pas  pu  en  faire  grief 
à   Donat.    Quant   à    l'imposition   des    mains   aux    évêques,    on 


1 


112  CHAPITRE    m. 

choses  contraires  aux  règles  de  l'Eglise.  On  s'en  tint  là 
le  premier  jour.  A  la  seconde  séance  les  adversaires  de 
Cécilien  s'abstinrent  de  paraître  :  la  troisième  fut  con- 
sacrée aux  votes,  que  les  juges  prononcèrent  l'un  après 
l'autre,  d'abord  contre  Donat,  puis  en  faveur  de  Cécilien. 
On  a  encore  celui  du  pape  Miltiade,  qui  parla  le  der- 
nier :  «  Yu  que  Cécilien  n'est  point  accusé  -par  ceux  qui 
»  sont  venus  avec  Donat,  comme  ceux-ci  l'avaient  an- 
»  nonce  ',  et  qu'il  n'a  été  sur  aucun  point  convaincu 
»  par  Donat,  je  pense  qu'il  y  a  lieu  de  le  maintenir 
»  entièrement  dans  sa  communion  ecclésiastique  »  °. 

Les  schismatiques  étaient  donc  condamnés  et  par  les 
juges  qu'ils  avaient  réclamés  eux-mêmes.  Ils  repartirent 
pour  l'Afrique,  mais  ne  se  tinrent  pas  pour  battus  et 
revinrent  bientôt  assaillir  l'empereur  de  leurs  réclama- 
tions. L'aiFaire,  disaient-ils,  n'avait  pas  été  examinée 
comme  il  le  fallait  et  en  détail.  Constantin  avait  dès  lors 
peu  d'estime  pour  ces  meneurs;  il  s'en  fût  volontiers 
rapporté  au  jugement  du  concile  romain.  Mais  les  rensei- 
gnements que  ses  fonctionnaires  lui  transmettaient  d'A- 
frique étaient  peu  rassurants.  D'une  petite  étincelle  était 
sorti  un  grand  incendie.  La  division  sévissait  pai'toiit. 
Les  évoques  reconnaissaient  les  uns  Majorin,  les  autres 
Cécilien  ;  souvent,  dans  la  même  ville,  deux  partis  s'or- 
ne voit  pas  bien  s'il  s'agit  d'une  réoi'dination  on  de  la  péni- 
tence; l'une  et  l'autre  étaient  inadmissibles  d'après  les  usages 
reçus. 

'  luxia  profensioneni  sitam  ;  ces  mots  ne  sont  pas  très  clairs. 

^  C'est-à-dire  dans  ses  rapports  de  communion,  dans  ceux 
qu'il  avait  avant  le  schisme. 


LES   SCHISMES   ISSUS   DE  LA    PERSÉCUTION  113 

ganisaient  l'un  contre  l'autre.  Il  y  avait  deux  évêques 
à  Carthage,  et  cette  situation  se  reproduisait  ailleurs. 
Les  esprits  étaient  excités  au  plus  haut  point  :  les  gens 
de  Majorin  s'appelaient  V Eglise  des  martyrs,  tout  comme 
les  Mélétiens  d'Egypte,  et  qualifiaient  les  autres  de  parti 
«  des  traîtres  » .  En  un  milieu  surchauffé,  comme  celui-là, 
les  querelles  d'église  dégénéraient  tout  de  suite  en  vio- 
lences, en  batailles  de  rues.  Le  gouvernement  était  donc 
fondé  à  s'occuper  de  cette  malencontreuse  affaire,  si  mes- 
quine qu'elle  fût,  et  à  s'efforcer  de  la  résoudre. 

Constantin  se  décida  à  faire  recommencer  le  juge- 
ment. A  cet  effet  il  convoqua  im  grand  concile  en  Gaule, 
à  Arles,  pour  le  l''"'  août  314  '.  L'assemblée  se  tint  en 
effet  '.  Les  schismatiques  y  soutinrent  leur  cause  avec 


'  On  a  encore  la  lettre  de  convocation  adressée  à  l'évêque 
de  Syracuse,  Chrestus  (Eus.,  H.  E.,  X,  6)  et  l'ordre  donné  au 
vicaire  d'Afrique  iElafius,  d'expédier  à  Arles  un  certain  nombre 
d'évêques  africains  des  deux  partis  (Migne,  V.  L.,  t.  'ST^II,  p.  483). 

*  Nous  avons  de  ce  concile  une  lettre  adressée  au  pape  Sil- 
vestre,  dont  il  subsiste  plusieurs  recensions.  Celle  de  la  Sylloge 
Opiatiana{C(yrpiiii  scriptorum  eccl.  latinorum ieYienne,  t.  XXVI, 
p.  20G)  donne  au  complet  la  lettre  d'envoi,  en  abrégé  les  ca- 
nons conciliaires  ;  c'est  le  contraire  dans  la  recension  des  col- 
lections canoniques,  laquelle  contient  en  outre  les  signatures 
des  membres  de  l'assemblée.  —  Les  églises  suivantes  furent 
représentées  au  concile  d'Arles,  soit  par  leurs  évêques,  soit  par 
d'autres  clercs:  Italie:  Rome,  Porto,  Centumcellae,  Ostie,  Ca- 
poue,  Arpi,  Syracuse,  Cagliari,  Milan,  Aquilée;  —  DalmaHe: 
un  évêque  dont  le  nom  s'est  perdu;  —  Gaitle:  Arles,  Vienne, 
Mai-seille,  Vaison,  Orange,  Apt,  Nice,  Bordeaux,  Gabales,  Eauze, 
Lyon,  Autun,  Rouen,  Reims,  Trêves,  Cologne  ;  — Bretagne:  Lon- 

Idres,  York,  Lincoln,  peut-être  une  quatrième  église;  —  Espagne: 
Emerita,  Tarragone,  Saragosse,  Basti,  Ursona  et  une  autre  église 


JucnESXE.  Hist.  anc.  de  l'Eut.  -  T.  H. 


114  CHAPITRE    m. 

leur  insolence  habituelle,  qui  produisit  la  plus  fâcheuse 
impression.  Les  évêques  avaient  peine  à  reconnaître  des 
chrétiens  dans  ces  enragés  fanatiques  ^  Non  seulement 
ils  repoussèrent  leurs  accusations,  mais  ils  les  condam- 
nèrent eux-mêmes.  Ils  posèrent  aussi  les  principes  qui 
devaient  régir  la  matière  :  «  Quiconque  aura  livré  les 
»  saintes  Ecritures  ou  les  vases  sacrés  ou  les  noms  de 
»  ses  frères  doit  être  écarté  du  clergé,  à  condition  tou- 
i  tefois  que  les  faits  soient  établis  par  des  documents 
»  ofRciels  {actin  publicis)  et  non  par  de  simples  rumeurs. 
»  Si  quelqu'un  d'eux  a  fait  des  ordinations  et  qu'il  n'y 
»  ait  rien  à  reprocher  à  ceux  qu'il  a  ordonnés,  l'ordi- 
»  nation  ainsi  conférée  ne  peut  nuire  à  celui  qui  l'a 
»  reçue.  Et  comme  il  y  a  des  gens  qui,  contre  la  règle 
»  ecclésiastique,  prétendent  être  admis  à  accuser  en  s'au- 
»  torisant  de  témoins  subornés,  il  ne  faut  pas  les  ad- 
»  mettre,  à  moins,  comme  il  a  été  dit,  qu'ils  n'allèguent 
»  des  documents  officiels  »  ^. 

Rien  n'était  plus  sage.  Il  faUait  en  finir  avec  les 
accusations  dont,  vin  peu  partout,  le  clergé  était  menacé 
par  les  mécontents,  punir  les  coupables  avérés,  assurer 
la  paix  aux  innocents,  et  passer  condamnation  sur  les 
cas  douteux. 


de  Bétique  ;  —  Afrif/ue:  Carthage,  Césarée  de  Mauritanie,  TJtina, 
Utique,  Thuburbo,  Beneventum  (?),  Pocofeltis  (?),  Legisvolu- 
mini  (?),  Vera  (?). 

'  Graves  ac  pernicionos  legi  noatrae  atque  tradiiioni  effre- 
nataeque  mentis  homines  jfertnlimtis.  Lettre  à  Silvestie. 

»  Cau.  13. 


I.ES    SCHISMES    ISSUS    DE    LA    PERSÉCL'TIOX  115 

Le  concile  d'Arles  profita  de  roccasion  pour  régler 
divers  points  de  discipline.  On  relèvera  ici  l'entente  qui 
>'établit  alors,  sur  la  question  du  baptême  des  héréti- 
ques, entre  l'Eglise  transmarine  et  les  Africains,  ou  du 
moins  ceux  qui  suivaient  Cécilien.  Ceux-ci  renoncèrent 
à  l'usage  pour  lequel,  soixante  ans  auparavant,  Cyprien 
avait  combattu  avec  tant  d'ardeur  et  promirent  de  se 
conformer  à  la  règle  observée  à  Rome  et  dans  les  autres 
églises  d'Occident  '. 

La  sentence  d'Arles  ne  fut  pas  sans  effet  :  un  cer- 
tain nombre  de  dissidents  se  rallièrent  à  Cécilien  ': 
mais  les  chefs  demeurèrent  intraitables.  Aussi  peu  sa- 
tisfaits du  concile  d'Arles  qu'ils  l'avaient  été  du  concile 
de  Rome,  ils  s'empressèrent  d'en  appeler  au  prince  qui 
leur  avait  ménagé  cette  double  occasion  de  justifier  leur 
attitude.  Constantin  était  fort  agacé  de  leur  entêtement. 
H  voulut  pourtant  épuiser  les  moyens  de  conciliation 
et  accepta  l'appel  '. 

Soit  avant,  soit  après  le  concile  d'Arles  ^,  on  s'était 
décidé,  de  part  et  d'autre,  à  tirer  au  clair  l'affaire  de 


'  Can.  8. 

2  Aug.,  Brev.  Coll.,  III,  37. 

5  Lettre  de  Constantin  aux  évéques  du  concile  d' Arles, 
Alterna,  reliffio.ia  (Migne,  J'.  L.,  t.  VIII,  p.  487). 

*  La  chronologie  n'est  pas  aussi  précise  qu'on  le  souhaite- 
rait. Nous  savons  que  le  concile  d'Arles  avait  été  convoque  pour 
\ii  1"  août  314;  mais  rien  ne  prouve  qu'il  se  soit  assemblé  juste 
:'i  ce  moment  et  nous  ignorons  combien  de  temps  les  évêques 
lemeurèrent  réunis.  Il  se  tint  sûrement  en  314  {Mélangesjïe 
l'Ecole  de  Rome,  t.  X,  p.  fH4). 


IIG  CHAPITRE   III. 

Félix  d'Aptonge  et  de  sa  «  tradition  ».  Les  Donatistes  ' 
avaient  imaginé  de  remonter  aux  sources  et  d'obtenir 
des  magistrats  municipaux  d'Aptonge  un  certificat  cons- 
tatant que  l'évêque  Félix  avait  réellement  livré  les 
Ecritures  en  303.  Le  duumvir  qui  avait  instrumenté 
alors,  Alfius  Caecilianus,  était  encore  de  ce  monde.  On 
lui  députa  un  certain  Ligentius,  chargé  d'en  tirer  la 
pièce  voulue.  Alfius  était  un  brave  païen,  assez  madré, 
qui  devina  tout  de  suite  qu'on  voulait  l'exploiter  et  re- 
fusa de  parler.  Cependant  on  fit  intervenir  un  de  ses 
amis,  Augentius,  qui  avait  de  l'influence  sur  lui,  et  on 
lui  raconta  que  l'évêque  Félix  ayant  reçu  en  dépôt 
quelques  livres  précieux  qu'il  ne  tenait  pas  à  rendre,  dé- 
sii'ait  que  l'on  certifiât  qu'ils  avaient  été  brûlés  pendant 
la  persécution.  L'honnête  Alfius  fut  scandalisé  de  cette 
révélation  :  «  Voilà,  dit-il,  la  bonne  foi  des  chrétiens  !  » 
Il  consentit  pourtant  à  écrire  à  Félix  une  lettre  où  il 
lui  rappelait  ce  qui  s'était  passé  en  303,  comment  il 
avait,  en  l'absence  de  l'évêque,  saisi  l'église,  enlevé  la 
chaire,  brûlé  les  portes  et  la  correspondance  [epistolas 
nalutatorias).  L'agent  donatiste  dut  se  contenter  de  cette 
pièce  peu  compromettante.  ■  Rentré  chez  lui,  il  s'em- 
pressa de  la  compléter  par  un  post-scriptum  tout  autre- 
ment significatif. 

Cette  lettre,  cependant,  ne  constituait  pas  une  pièce 
oflficiolle.  Pour  lui  donner  ce  caractère,  on  imagina  de 

'  On  peut  maintenant  emploj'er  ce  terme,  car  le  célèbre 
Donat,  de  qui  le  parti  tira  son  nom,  devait  alors  avoir  succédé 
à  Majorin. 


LES    SCHISMES    ISSUS    DE    LA    PERSÉCUTION  117 

la  faire  authentiquer  par  la  curie  de  Carthage.  Profitant 
d'un  voyage  que  le  duumvir  Alfius  avait  fait  à  la  ca- 
pitale, on  le  fit  comparaître,  à  la  requête  d'un  certain 
Maxime,  autre  agent  donatiste,  par  devant  «  Aurelius 
»  Didj'mus  Speretius,  prêtre  de  Jupiter  très  bon  et  très 
»  grand,  duumvir  de  la  splendide  colonie  de  Carthage  », 
à  l'effet  de  certifier  la  fameuse  lettre.  On  l'avait  aug- 
mentée du  post-scriptum  :  soit  qu'on  ne  lui  en  eiit  pas 
donné  lecture  intégrale,  soit  pour  quelque  autre  cause, 
Alfius  déclara  être  l'auteur  du  document.  Cette  compa- 
nition  eut  lieu  le  19  août  314  '. 

Le  gouvernement  enquêtait  de  son  côté.  Sur  l'ordre 
de  l'empereur,  le  vicaire  ^lius  Paulinus  se  faisait  en- 
voyer d'Aptonge  l'ex-duumvir  Alfius  avec  son  greffier. 
Ils  durent  attendre  assez  longtemps  à  Carthage  ',  car 
.^lius  Paulinus  fut  remplacé  à  ce  moment,  et  son  suc- 
cesseur Vei'us  tomba  malade,  si  bien  que  le  proconsul 
iElianus  fut  obligé  de  se  charger  de  cette  affaire.  Il  fit 
comparaître  non  seulement  Alfius,  mais  encore  un  cen- 
turion, Superius,  un  ancien  curateur,  Satuminus,  le  cu- 
rateur en  fonctions,  Calibius,  un  esclave  public,  Solon. 
Tout  ce  monde  fut  interrogé  avec  soin,  à  l'audience 
proconsulaire  du  15  février  315.  Alfius,  mis  en  demeure 
de  reconnaître  sa  lettre,  l'examina  avec  plus  de  soin  et 
déclara  que  les  phrases  compromettantes  pour  l'évêque 


'  Geitta  jmrgationist  FeHcix,  (P.  L.,  t.  VIII,  p.  718  et  suiv.  ; 
Corp^ts  ss.  €.  L,  t.  XXVI,  p.  197  et  suiv.). 

'  C'est   peut-être  pendant   ce   séjour  qu'Alfius  Caecilianus 
[Comparut  devant  le  duumvir  de  Carthage. 


118  CHAPITRE   III. 

Félix  avaient  été  ajoutées  après  coup  et  n'avaient  pas 
été  dictées  par  lui.  Le  faussaire  Ingentius  comparut 
aussi;  on  ne  lui  donna  pas  la  question,  car  il  se  trouva  être 
décurion  d'une  petite  ville  :  il  avoua  pourtant,  sans  tor- 
ture, qu'il  avait  complété  la  lettre  d'Alfius  pour  se  venger 
de  l'évoque  Félix,  contre  lequel  il  avait  quelque  rancune. 

Rapport  fut  expédié  à  l'empereur,  qui  se  fit  envoyer 
Ingentius  '. 

Constantin  était  très  embarassé  de  cette  affaire,  car 
il  voyait  bien  qu'il  n'y  avait  aucun  moyeu  d'amener  de 
tels  fanatiques  à  se  soumettre  de  bomie  grâce.  Il  eut 
un  moment  l'idée  d'envoyer  quelques  personnes  de  con- 
fiance en  Afrique,  où  il  fit  réexpédier  ^  les  évêques  do- 
natistes  qui  suivaient  auprès  de  lui  les  affaires  de  leur 
parti.  Quelques  jours  après,  il  se  ravisa,  les  retint  ^  et 
manda  les  deux  parties  à  Rome,  où  il  passa  l'été.  Les 
Donatistes  vinrent,  mais  Cécilien,  on  ne  sait  pourquoi, 
ne  parut  pas.  L'empereur  en  fut  très  contrarié.  Il  me- 
naça de  passer  lui-même  en  Afrique  et  d'apprendre 
aux  uns  et  aux  autres  «  comment  on  doit  honorer  la 
divinité  »  *. 

Un  an  s'écoula  encore.  Constantin  réussit  à  se  faire 
amener  les  deux  chefs,  Cécilien  et  son  compétiteur 
Donat,  successeur  de  Majorin  à  la  tête  de  l'église  op- 

'  Lettre  de  Constantin  au  proconsul  Probianus,  successeur 
d'.Elianus,  P.  L.,  t.  VIII,  p.  489. 

'  Avant  le  28  avril  315,  date  de  la  pièce  Quoniam  Lucia- 
num,  P.  L.,  t.  Vin,  p.  749;   Corpus,  p.  202. 

^  Lettre  Ante  paucon,  ibid.,  p.  489;   Corpus,  p.  210. 

■•  Lettre  l'ersemrare  Moudiinn,  ibid.;  Corj/us,  p.  211. 


LES   SCHISMES  ISSUS  DE  LA    PERSÉCUTION  119 

posante.  Un  débat  contradictoire  eut  lieu,  à  la  suite 
duquel  l'empereur  se  prononça  pour  Cécilien.  Commua 
nication  de  sa  sentence  fut  aussitôt  donnée  au  vicaire 
d'Afrique,  Eumelius  '. 

L'empereur,  toutefois,  voulut  voir  si,  en  l'absence 
des  deux  évêques,  il  ne  serait  pas  possible  de  l'éunir 
les  deux  églises.  A  cet  elïet  il  retint  eu  Italie  Donat  et 
Cécilien  et  envoya  à  Cartilage  deux  commissaires,  les 
évoques  Eunomius  et  Olympius  ^  ;  ils  y  passèrent  qua- 
rante jours,  «'efforçant  de  produire  une  entente;  mais 
leur  mission  pacificatrice  se  heurta  à  la  violence  des  sé- 
ditieux. Les  évêques  finirent  par  déclarer  que  ceux-là 
seuls  étaient  catholiques  qui  se  trouvaient  en  accord 
avec  l'Eglise  répandue  dans  le  monde  entier,  et,  en  con- 
séquence, entrèrent  en  communion  avec  le  clergé  céci- 
lianiste.  Les  pkis  sages  du  parti  opposant  s'y  rallièrent 
aussi  ;  mais  la  masse  demeura  inflexible.  Donat  échappa 
à  la  surveillance  et  revint  à  Cartilage  ;  Cécilien  eu  fit 
autant  :  la  guerre  religieuse  continua  comme  de  plus  belle. 

Constantin  essaya  des  moyens  matériels.  Les  Doua- 
tistes  occupaient  à  Cartilage  un  certain  nombre  d'égli- 
ses. Il  donna  ordre  de  les  leur  enlever',  et,  comme  ils 


'  Lettre  du  10  novembre  SIC,  produite  à  la  conférence  do 
411  (III,  456,  460,  494,  51.5-517,  520-530,  532,  535;  Breu.  III,  37, 
38,  41.  Cf.  Aug.,  Contra  Cresc.  III,  16,  67,  82;  IV,  9  ;  Ad  Don., 
19,  33,  56;  De  vn.  eccL,  40;  Ej).  43,  20;  53,  5;  76,  2;  88,  3; 
fi9,  3;  105,  8. 

^  Sur  cette  mission,  v.  Optât,  I,  26. 

'  Loi  mentionnée  par  saint  Augustin,  PJjJ.  88,  3  ;  103,  2,  9  ; 
Coiitra  lut.  l'etiliani,  II,  205  ;  cf.  Cod.  Theod.,  XVI,  G,  2. 


120  CHAPITRE  m. 

résistaient,  en  procéda  manu  militari.  C'était  tout  ce  que 
souhaitaient  les  ardents  du  parti  :  les  champions  des 
martyrs  allaient  trouver  l'occasion  de  devenir  martyrs 
eux-mêmes.  Sur  l'impression  que  leur  fit  l'exécution  de 
la  loi,  nous  avons  encore  un  curieux  document  relatif 
à  leur  éviction  de  trois  églises  de  Carthage  '.  Dans  la 
première  il  n'y  eut  pas  de  sang  versé,  mais  les  soldats 
s'y  installèrent  et  s'y  livrèrent  à  l'orgie  ;  dans  la  deuxiè- 
me les  Donatistes  furent  assommés  à  coups  de  bâton; 
un  des  leurs,  l'évêque  de  Sicilibba,  fut  blessé  ;  dans  la 
troisième  il  y  eut  un  véritable  massacre  ;  plusieurs  per- 
sonnes furent  tuées,  notamment  l'évêque  d'Advocata  *. 
Des  exécutions  de  ce  genre  eurent  lieu  sans  doute  en 
beaucoup  d'endroits  ;  un  certain  nombre  de  personnes 
furent  exilées,  soit  par  mesure  de  précaution,  soit  pour 
résistance  à  l'éviction  '. 

Tout  cela  demeura  inutile.  Le  schisme  se  propageait 
d'un  bout  à  l'autre  de  l'Afrique  romaine,  en  dépit  de 
toutes  les  sentences,  en  dépit  de  la  futilité  du  litige 
primitif  On  se  résignait  à  être  seuls  de  son  avis  ;  des 

'  Sermo  de  paasionc  sx.  Donati  et  Advocati,  P.  L.,  t.  VIII, 
p.  762. 

'  A  la  rigueur  tout  cela  pourrait  s'être  passé  dans  la  même 
église;  le  récit  est  plus  éloquent  que  limpide.  Conjectures  de 
M.  Gauckler  {Comptes  rendus  de  l'aatd.  des  Inscr.,  1898,  p.  499, 
et  de  M.  Gtsell  [Mélaiiyes  de  l'Ecole  de  Rome,  1899,  p.  00)  sur 
le  nom  d'Advocata  et  de  l'évêque  tué  dans  cette  affaire. 

'  Le  comte  Léonce  et  le  diix  Ursacius,  qui  furent  mêlés  à 
ces  repressions,  laissèrent  aux  Donatistes  un  souvenir  odieux. 
Sur  ces  personnage»  v.  Fallu  de  Lessert,  Fastes  des  prov.  of'n- 
Mines,  t.  II,  p.  174,  233. 


LES   SCHISMES   ISSUS   DE   LA   PERSÉCUTION  121 

jugements  épiscopaux  et  impériaux  on  ne  faisait  aucun 
cas  ;  la  communion  des  églises  trasmarines  ne  comptait 
pour  rien.  L'Eglise  n'existait  plus  qu'en  Afrique,  dans 
le  parti  auquel  présidait  Donat.  Celui-ci  n'était  pas  un 
homme  quelconque.  Intelligent,  instruit  ',  de  mœurs  sé- 
vères, il  dominait  de  très  haut  l'étrange  personnel  dont 
il  était  le  chef,  et  au  milieu  duquel  on  est  un  peu  étonné 
de  le  trouver.  Mais,  comme  Tertullien,  Donat  était  fort 
orgueilleux,  et,  dans  son  monde  tel  quel,  il  était  le  pre- 
mier. Ses  partisans,  très  fiers  de  lui,  le  traitaient  comme 
un  être  de  condition  supérieure. 

Si  le  schisme  prospérait  à  Carthage  et  dans  la  pro- 
vince proconsulaire,  ce  n'était  rien  auprès  de  son  succès 
en  Numidie.  Là  presque  tout  le  monde  était  donatiste. 
Les  catholiques  y  avaient  la  vie  fort  dure.  On  leur 
faisait  sentir  l'inanité  de  la  protection  officielle.  Avec 
eux  on  ne  voulait  avoir  aucun  rapport,  non  seulement 
au  point  de  vue  religieux,  mais  même  dans  la  vie  ordi- 
naire. On  ne  leur  parlait  pas,  on  ne  répondait  pas  à 
leurs  lettres,  on  épiait  les  occasions  de  leur  faire  des 
avanies,  de  les  assommer  au  besoin  :  «  Quoi  de  commun 
entre  les  fils  des  martyrs  et  les  sectateurs  des  traîtres  ?  » 

Les  fils  des  martyrs  eurent  un  gros  ennui  en  320. 
Une  querelle  éclata  cette  année  là  entre  l'évêque  de 
Cirta,  maintenant  appelée  Constantine,  et  l'un  de  ses 
diacres.  L'évêque  était  Silvain,  l'un  des  fondateurs  et 

'  Il  ne  s'est  rien  conservé  de  lui.  S.  Jérôme  {Do  viri.s,  93) 
connaissait  de  Donat  miiUu  ad  siiam  haerexim  perUnenfia,  et 
un  traité  de  Saint-Esprit,  conforme  au  dogme  arien. 


122  CHAPITIÏE   m. 

des  coryphées  du  donatisme.  Le  diacre  Nundinarius  avait 
été  excommunié  par  lui,  uous  ne  savons  trop  à  quel 
propos;  il  prétendait  même  avoir  été  uii  peu  lapidé. 
Il  s'en  alla  porter  plainte  à  divers  évêques  de  la  région, 
menaçant,  si  réparation  ne  lui  était  faite  à  Constantine, 
de  dévoiler  des  secrets  redoutables.  Les  prélats  inter- 
pellés essayèrent  d'intervenir:  quelques-uns  avaient  in- 
térêt au  silence  du  diacre.  Us  ne  réussirent  pas  à  le 
faire  taire,  et  la  querelle  aboutit  à  une  enquête  offi- 
cielle, à  laquelle  le  consulaire  de  Numidie,  Zénopliile, 
procéda  avec  solennité.  Le  gouvernement  n'était  pas 
fâché  de  prendre  la  main  dans  le  sac  les  grands  chefs 
donatistes  et  de  les  déconsidérer  ainsi  devant  l'opinion. 
L'aifaire  fut  examinée  en  audience  publique,  à  la  requête 
de  Nundinaire,  le  13  décembre  32U. 

On  produisit  le  procès-verbal  de  la  saisie  de  l'église 
de  Cirta,  en  303,  et  il  en  résulta  que  Silvain,  alors 
sous-diacre,  avait  aidé  son  évêque  à  livrer  aux  magis- 
trats les  vases  sacrés  de  son  église.  Cet  ennemi  des 
traditeurs,  qui  depuis  des  années  déblatérait  contre  eux, 
avait  été  lui-même  un  traditeur.  Il  fut  établi  par  témoi- 
giiages  que  Silvain  et  Purpurins,  le  fameux  et  violent 
évêqUe  de  Limata,  étaient  des  voleurs,  qu'ils  s'étaient 
approprié  des  jarres  de  vinaigre  appartenant  au  fisc  et 
déposées  dans  un  temple,  l'un  prenant  le  contenu,  l'autre 
le  contenant  ;  (pie  Lucillo,  la  grande  patronne  du  schisme, 
avait  rémunéré  les  services  des  évêqTies  numides,  ou, 
ce  qui  serait  encore  plus  grave,  que  certains  d'entre 
eux  s'étaient  attribué  les  aumônes  qu'elle  les  avait  char- 


LES    SCHISMES   ISSUS   DE   LA    PERSÉCUTION  123 

gés  de  distribuer  aux  pauvres  ;  que  Silvain  avait  reçu  de 
de  l'argent  pour  ordoimer  un  prêtre.  Nundinaire  exliiba 
aussi,  sur  rélection  de  Silvain,  des  témoignages  qui  cons- 
tataient la  répulsion  qu'elle  avait  soulevée  dans  une 
partie  de  la  population,  et  de  plus  un  singulier  pro- 
tpeole,  où  les  consécrateurs  de  cet  évêque  s'avouaient 
coupables  de  traditions  diverses  '. 

De  tout  cela  il  fut  dressé  un  procès-verbal  minu- 
tieux dont  nous  n'avons  plus  qu'une  partie.  Silvain  fut 
exilé,  on  ne  saurait  dire  au  juste  pourquoi  ;  les  méfaits 
que  lui  reprochait  Nundinaire  sont,  pour  la  plupart, 
d'ordi-e  ecclésiastique  ''  et  ne  tombaient  pas  sous  le  coup 
des  pénalités  légales  ;  il  est  à  croire  qu'on  le  considéra 
comme  un  fauteur  de  troubles  et  que,  comme  plusieurs 
autres,  il  fut  éloigné  par  mesure  d'ordre  public.  Les 
Donatistes  disaient,  au  temps  de  saint  Augustin,  que 
dans  la  «  persécution  »  d'Ursace  et  de  Zénophile,  Silvain 
lut  exilé  comme  n'ayant  pas  voulu  faire  l'union  {com- 
riiunicare)  ^. 

Il  ne  tarda  pas  à  revenir,  et  avec  lui  les  autres  exilés. 
Constantin,  ne  parvenant  j^as  à  les  fléchir  par  la  rigueur, 
se  décida  bientôt,  sur  leur  demande,  à  les  laisser  libres. 
La  lettre,  du  5  mai  321,  par  laquelle  il  notifia  cette  dé- 
cision au  vicaire  Verinus  ^,  est  aussi  dure  que  possible 

'  Document  utilisé  ci-dessus,  p.   102. 

^  Cependant  le  vol  des  jarres  de  vinaigre  est  un  crime  de 
droit  commun. 

^  Aug.,   Contra  Cresc,  III,  30. 

*  Supplique  des  Donatistes  et  lettre  au  vicaire:  O/ll.,  III, 
541-552;  Ilrec,  III,  3<J,  40,  42;  Aug.,  A>.  141,  9;  Ad  Douai.,  56. 


124  CHAPITRE  m. 

pour  les  Donatistes.  Il  en  est  de  même  d'une  autre  lettre 
qu'il  écrivit  un  peu  plus  tard  aux  évêques  catholiques, 
pour  les  engager  à  supporter  patiemment  les  injures  de 
leurs  ennemis  déchaînés  '.  L'empereur  aimait  à  se  per- 
suader que  les  perturbateurs  étaient  peu  nombreux  et 
qu'on  les  gagnerait  par  la  douceur.  Illusion  adminis- 
trative !  Il  vit  bientôt  sur  quelle  reconnaissance  il  pou- 
vait compter.  A  Constantine,  dans  la  ville  épiscopale 
du  fameux  Silvain,  il  avait  fait  construire,  à  ses  frais, 
une  basilique  qui  devait  servir  aux  catholiques.  Quand 
elle  fut  terminée,  les  Donatistes  s'en  emparèrent,  et  il 
n'y  eut  ni  sommations,  ni  sentences  de  juge,  ni  lettres 
impériales  qui  pussent  les  décider  à  déguerpir.  Cons- 
tantin se  vit  réduit  à  en  bâtir  une  autre.  La  meilleure 
preuve  que  les  Donatistes  étaient  tout-puissants  en  Nu- 
midie,  c'est  qu'ils  avaient  réussi  à  faire  refuser  aux 
clercs  catholiques  les  immunités  de  curie  et  autres  que 
l'Etat  leur  reconnaissait.  Pour  ceci  encore  l'empereur 
dut  intervenir.  On  doit  ajouter  que,  tout  en  lâchant  les 
catholiques  africains,  il  s'étudiait  à  leur  prêcher,  en 
termes  très  édifiants,  l'oubli  des  injures  '.  Maigre  con- 
fort en  des  tribulations  trop  réelles. 


'  Migne,  F.  L.,  t.  VIII,  p.  491:  Qiiod  fldea. 
*  Lettre   Cam.  nummi  Dei,  Sardique,  5  février  330  (/'.  L., 
t.  VIII,  ]).  531);  loi  du  même  jour,  Code  théod.,  XVI,  n,  7. 


CHAPITEE  IV. 
Arius  et  le  concile  de  Nicée. 


Les  paroisses  d'Alexandrie.  —  Arius  de  Baucalis,  sa  doctrine.  —  Con- 
flit avec  l'enseignement  traditionnel.  —  Déposition  d' Arius  et  de  ses  adhé- 
rents. —  Arius  appuyé  en  Syrie  et  à  Nicomédie.  —  Son  retour  à  Alexandrie  : 
sa  Thalie.  —  Inter\'ention  de  Constantin.  —  Débat  sur  la  Pâque.  —  Le  con- 
cile de  Nicée.  —  Séances  impériales.  —  Arius  condamné  k  nouveau.  —  Rè- 
glement de  l'affaire  mélétienne  et  de  la  question  pascale.  —  Rédaction  du 
symbole.  —  Canons  disciplinaires.  —  Jj'homoousios.  —  Premiers  essais  de 
réaction. 


Après  le  martyr  Pierre  (f  312),  l'église  d'Alexandrie 
avait  eu  un  instant  pour  chef  un  des  anciens  maîtres 
du  didascalée,  Achillas.  A  celui-ci,  qui  ne  siégea  que 
peu  de  mois,  succéda  Alexandre.  Tous  les  deux  eurent 
à  se  plaindre  de  Mélèce  et  de  son  schisme.  Alexandre 
eut  de  plus  affaire  avec  Arius,  un  de  ses  prêtres,  et 
ce  fut  un  grand  événement. 

La  ville  d'Alexandrie  comptait  dès  lors  plusieurs 
églises,  dirigées  avec  ime  certaine  autonomie  par  des 
prêtres  spéciaux.  Saint  Epiphane  '  en  nomme  quel- 
ques-unes, celles  de  Denys,  de  Théonas,  de  Pierius,  de 
Sérapion,  de  Persaea,  de  Dizya,  de  Mendidion,  d'An- 
nien,  de  Baucalis,  qui  ne  remontent  peut-être  pas  toutes 
jusqu'au  temps  où  nous  sommes.  Sur  le  personnel  de 

'  Haer.,  LXIX,  3. 


l'2(î  CHAPiTUE  rv. 

ces  églises,  clercs  et  fidèles,  l'évêque  avait  l'autorité  su- 
périeui'e.  Pour  en  assurer  l'exercice  et  pour  maintenir 
l'vmité  (lu  troupeau,  des  assemblées  régulières  réunis- 
saient prêtres  et  diacres  autour  du  chef  suprême  de 
l'église  locale. 

Il  y  avait  quelques  tendances  centrifuges.  Les  prê- 
tres alexandrins  se  souvenaient  du  temps  où  ils  ordon- 
naient eux-mêmes  leur  évêque  '.  Sous  l'épiscopat  d'A- 
lexandre, l'un  d'entre  eux,  Kolluthus,  revendiqua  le 
pouvoir  d'ordination  et  se  mit  à  consacrer  prêtres  et 
diacres,  sans  recourir  à  son  chef  hiérarchique.  Mais  on 
vit  bien  autre  chose. 

Aux  environs  de  l'année  318  -,  le  prêtre  de  Bau- 
calis,  Arius,  occupait  beaucoup  l'opinion.  On  avait  déjà 
parlé  de  lui  à  propos  du  schisme  mélétien,  dan^  lequel 
il  paraît  s'être  compromis  quelque  temps.  Un  peu  bal- 
lotté sous  les  évêques  Pierre  et  AchiUas,  il  avait  fini 
par  se  retrouver  en  équilibre  sous  Alexandre.  C'était  un 
homme  âgé,  grand,  maigre,  de  regard  triste  et  d'aspect 
mortifié.  On  le  savait  ascète,  et  cela  se  voyait  à  son 
costume,  une  courte  tunique  sans  manches,  sur  laquelle 
il  jetait  une  sorte   d'écharpe  en  guise  de  manteau.  Sa 


'  ï.  I,  p.  94.  Il  devait  subsister  quelque  chose  de  cet  usage, 
car  il  est  encore  mentionné  au  V«  siècle  {Apophteginaia  PP., 
II,  78;  Migne,  P.  G.,  t.  LXV,  p.  341). 

'  C'est  tout  ce  qu'on  peut  dire  ;  la  chronologie  de  ces  com- 
mencements est  fort  peu  précise.  Comme  il  est  impossible  de 
placer  tous  les  événements  entre  la  victoire  de  Constantin  sur 
Licinius  et  le  concile  de  Nicée,  il  faut  remonter  à  un  temps 
antérieur  à  la  persécution  de  Licinius. 


ARIUS    ET   LE    CONCILE    DE    NICÉE  127 

parole  était  douce,  ses  discours  insinuants.  Les  vierges 
sacrées,  fort  nombreuses  à  Alexandrie,  l'avaient  eu  grande 
estime  ;  dans  le  haut  clergé  il  comptait  des  partisans 
déterminés  '. 

Il  avait,  en  effet,  un  parti  et  une  doctrine.  A  Alexan- 
drie ce  n'était  pas  chose  extraordinaire  que  d'avoir  une 
doctrine.  On  a  vu  ce  qui  pouvait  s'enseigner  au  temps 
où  Clément  et  Origène  dirigeaient  l'école  des  catéchèses. 
Cette  école  fonctionnait  encore  et  n'avait  abandonné  ni 
les  idées  ni  les  méthodes  des  anciens  maîtres.  Mais 
c'était  une  école  ;  l'enseignement  que  distribuait  Arius 
était  distribué  au  nom  de  l'Eglise.  Celle-ci  fut  avisée 
qu'il  soulevait  des  difficultés.  Les  Mélétiens  prétendirent 
plus  tard  qu'ils  avaient  eu  un  rôle  en  ceci  et  que  c'é- 
taient eux  qui  avaient  éveillé  l'attention  de  l'évêque.  Il 
semble  plutôt  que  l'opposition  contre  Arius  ait  été  me- 
née d'abord  par  KoUuthus,  un  de  ses  collègues,  peut- 
être  le  même  dont  il  a  été  question  tout-à-l'heure. 

Quoi  qu'U  en  soit,  Arius  fut  amené  à  s'expliquer.  Dans 
sa  jeunesse  il  avait  fréquenté  à  Antioche  l'école  du  cé- 

'  Sur  les  commencements  de  l'aflaire  d' Arius,  outre  les  do- 
cuments officiels,  qui  seront  cités  plus  loin,  il  n'y  a  guère  de 
renseignements  utilisables.  Les  textes  naiTatif's  sont  en  général 
tardifs,  rapides  et  confus.  Cependant  on  peut  tirer  quelques  dé- 
tails de  saint  Epiphane  {Ilaer.,  LXIX)  et  surtout  de  Sozomène, 
I,  15,  qui  a  eu  sous  le  yeux  des  pièces  que  nous  ne  possédons 
pas  toutes.  D'après  lui,  Arius  aurait  d'abord  été  du  parti  de 
Mélèce;  rallié  à  l'évêque  Pierre  et  oi-donné  diacre,  il  se  serait 
de  nouveau  brouillé  avec  son  chef.  Sous  Achillas  il  aurait  pu 
reprendre  ses  fonctions  et  même  aurait  été  promu  à  la  dignité 
presbytérale.  Cf.  ci-dessus,  p.  99. 


128  CHAPITRE   IV. 

lèbre  Lucien.  C'est  de  là  qu'il  avait  rapporté  son  système, 
lequel  peut  être  résumé  en  peu  de  mots. 

«  Dieu  est  un,  éternel,  inengendré  '.  Les  autres  êtres 
sont  des  créatures,  le  Logos  tout  le  premier.  Comme 
les  autres  créatures,  il  a  été  tiré  du  néant  (è;  où/,  o'vtwv) 
et  non  de  la  substance  divine;  il  fut  un  temps  où  il 
n'était  pas  ('^v  ô'ts  o'Jv.  -^v);  il  a  été  créé,  non  pas  néces- 
sairement, mais  volontairement.  Créature  de  Dieu,  il  est 
le  créateur  de  tous  les  autres  êtres  et  ce  rapport  justifie 
le  titre  de  Dieu  qui  lui  est  donné  improprement.  Dieu 
l'a  adopté  comme  Fils  en  prévision  de  ses  mérites,  car 
il  est  libre,  susceptible  de  changer  (rps-xo;),  et  c'est  par 
sa  propre  volonté  qu'il  s'est  déterminé  au  bien.  De  cette 
filiation  adoptive  il  ne  résulte  aucune  participation  réelle 
à  la  divinité,  aucune  vraie  ressemblance  avec  elle.  Dieu 
ne  peut  avoir  de  semblable.  L'Esprit-Saint  est  la  pre- 
mière des  créatures  du  Logos  ;  il  est  encore  moins  Dieu 
que  lui.  Le  Logos  s'est  fait  chair,  en  ce  sens  qu'il 
remplit  en  Jésus-Christ  les  fonctions  d'âme  » . 

Cette  idée  du  Verbe  créature,  si  éloignée  qu'elle  fût 
de  la  tradition,  n'était  pourtant  pas  sans  connexion  avec 
certains  systèmes  théologiques  antérieurement  professés. 

Depviis  Philon  jusqu'à  Origène  et  Plotin,  en  passant, 
bien  entendu,  par  la  gnose,  tous  les  penseurs  religieux 
exploitaient  la  notion  du  Verbe  avec  des  préoccupations 
cosmologiques.    Leur  Dieu    abstrait,    leur   être   en  soi, 

'  En  ces  temps-là  on  ne  met  guère  de  différence  entre 
•jîvT.Ts;  (devenu)  et  faiv^Ts;  (engendré),  pas  plus  qu'entre  leurs 
contraires  à-^-'vr.Ts;  et  à-y-'vir.Ts;. 


AUIUS    ET   LE    CONCILE    DE   NICÉB  129 

inefîable,  inaccessible,  s'opposait  de  telle  façon  au  monde 
sensible  qu'il  n'y  avait  pas  moyen  de  passer  de  l'un 
à  l'autre  sans  un  intermédiaire  qui  participât  de  l'un 
et  de  l'autre.  Le  Verbe  procédait  de  Dieu,  de  l'essence 
divine  ;  mais,  comme  il  contenait,  outre  la  puissance 
créatrice,  l'idée,  le  type  de  la  création,  il  tombait  à 
certains  égards  dans  la  catégorie  du  créé.  Si  semblable 
au  Père  qu'on  se  le  représentât,  il  y  avait  pourtant 
entre  eux  des  différences  d'aptitudes.  Dans  ces  condi- 
tions le  problème  n'était  pas  résolu,  mais  transporté. 
Les  deux  notions  d'infini  et  de  fini  se  retrouvaient  en 
face  et  en  conflit  dans  la  personne  intermédiaire.  Le 
Verbe  se  rattachait  à  Dieu  par  une  procession  mysté- 
rieii.se,  sur  laquelle  on  dissertait  beaucoup,  à  grand 
renfort  d'images,  mais  que  l'on  ne  parvenait  pas  à  tirer 
au  clair.  Elle  ne  cadrait  pas  aisément  soit  avec  le  mono- 
théisme pur,  soit  avec  l'idée  d'une  personne  distincte, 
deux  données  essentielles,  fournies  par  la  tradition  et 
appuyées  sur  l'Ecriture. 

Au  moment  où  nous  sommes  il  est  remarquable  que 
tout  le  monde  soit  d'accord  pour  sortir  de  cette  im- 
passe. Les  Lucianistes  sacrifient  résolument  l'idée  obs- 
cure à  l'idée  claire  :  ils  n"y  a  plus  pour  eux  de  proces- 
sion substantielle.  Toute  la  divinité  est  dans  le  Père  ; 
lui  seul  est  vraiment  Dieu.  Le  Verbe  est  la  première 
des  créatures,  mais  une  créature.  Il  n'est  plus  Dieu,  il 
est  essentiellement  distinct  de  Dieu.  C'est  ainsi  que  l'on 
entend  sauver  le  monothéisme  et  aussi  la  personnalité 
<Iu  Christ  préexistant.   La   difficulté  philosophique   est 

i>DCHEnnE.  jmt.  anc.  de  l'Ejt.  -  T.  H.  9 


130  CHAPITRE    IV. 

éliminée,  mais  avec  elle  a  disparu  l'essence  même  dit 
clirislianisme.  Tout  au  contraire  d'Arius,  Alexandre  et 
Atlianase  tiennent  fermement  à  la  divinité  absolue  du 
Verbe.  Au  risque  de  paraître  d'accord  avec  les  m^oda- 
listes,  ils  coupent  court  à  toute  procession  extérieure^ 
négligent  les  prétendues  nécessités  de  la  cosmologie, 
maintiennent  comme  ils  peuvent  la  distinction  des  per- 
sonnes, mais  sauvent  avant  tout  l'identité  du  Yerbe 
avec  Dieu.  L'intérêt  religieux  pirime  tout.  Il  faut  que 
l'être  céleste  incarné  en  Jésus-Christ  soit  Dieu  tout-à- 
fait  et  non  pas  approximativement  et  par  manière  de 
parler.  Autrement  il  ne  serait  pas  le  Sauveur.  Que  de 
telles  idées  fussent  malaisées  à  traduire  dans  la  langue 
philosophique  d'alors,  c'est  ce  dont  ils  se  rendaient 
peut-être  compte  ;  mais  ils  ne  s'en  inquiétaient  guère  : 
ils  n'avaient  pas  charge  de  cosmologie,  mais  de  religion  : 
de  convenances  scientifiques,  mais  de  tradition  '.  D'ail- 
leurs est-ce  que,  en  ces  choses  divines,  on  est  tenu  de 
tout  expliquer?  Generationem  eiits  qui.s  enarrabif? 

Cette  disposition  d'esprit  n'était  pas  particulière  à 
révê(jue  d'Alexandrie.  Nous  l'avons  constatée  bien  ail- 
leurs et  depuis  longtemps.  A  côté  des  théories  d'école, 
il  y  avait,  même  chez  des  personnes  très  cultivées,  une 
opinion    qui    respectait    ces    mystères   religieux,    tenait 


'  Alexandre  se  sentait  encore  de  l'éducation  origéniste.  Oa 
en  voit  la  ti-ace  dans  ses  deux  lettres.  C'était,  comme  Eusèbe 
de  Césarée,  un  origéniste  qui  avait  sacrifié  une  des  moitiés  du 
système;  mais  il  avait  gardé  la  bonne,  celle  que  recommandait 
son  accord  avec  la  tradition. 


AKIUS    ET   LE   CONCILE    DE    NICÉE  131 

ferme  aux  doctrines  essentielles  et  se  défiait  des  gens 
qui  menaçaient  de  les  compromettre,  sous  prétexte  de 
les  concilier  ou  de  les  mettre  en  meilleure  lumière. 
L'évêque  Pierre  avait  déjà  représenté  cette  disposition 
d'esprit  sixr  le  siège  d'Alexandrie.  Après  Alexandre  elle 
fut  maintenue  très  nettement  par  Atlianase,  qui  déjà, 
au  moment  où  commence  cette  histoire,  était  diacre  et 
conseiller  de  son  évêque. 

Les  doctrines  d'Arius  furent  discutées  d'abord  dans 
les  assemblées  du  clergé  alexandrin,  sous  la  présidence 
d'Alexandre,  qui  paraît  avoir  dirigé  les  débats  avec 
beaucoup  de  modération  et  de  bienveillance.  On  tira 
au  clair  l'enseignement  qui  se  donnait  dans  certaines 
églises  de  la  viUe  et  l'on  établit  qu'il  était  contraire  à 
la  tradition.  Les  prêtres  incriminés,  priés,  puis  sommés, 
de  renoncer  à  leurs  innovations,  s'y  refusèrent  obstiné- 
ment. La  situation  devenait  grave.  Sur  un  point  capital, 
le  haut  clergé  d'Alexandrie  était  divisé;  les  uns,  avec 
l'évêque,  enseignaient  la  divinité  absolue  du  Christ;  les 
autres,  avec  Arius,  ne  lui  reconnaissaient  qu'une  divi- 
nité relative  et  secondaire. 

Une  telle  situation  ne  pouvait  se  prolonger.  Du  mo- 
ment où  Arius  et  les  siens  refusaient  d'accepter  l'ensei- 
gnement de  l'évêque,  ils  auraient  dû  cesser  leurs  fonc- 
tions. Ils  n'en  firent  rien,  s'imaginant  sans  doute  que, 
eu  égard  à  l'autonomie  des  prêtres  alexandrins,  ils  étaient 
des  chefs  d'église,  tout  comme  leur  évêque,  et  n'avaient 
pas  de  leçons  à  recevoir  de  lui.  Comme  ils  étaient  relati- 
vement nombreux,  Alexandre  crut  devoir  renforcer  l'au- 


132  ClIAPITUK    IV. 

torité  de  sa  décision  en  faisant  intervenir  tout  l'épis- 
copat  égyptien.  Celui-ci,  du  reste,  commençait  à  être 
travaillé;  Arius  y  avait  des  partisans.  L'affaire  n'était 
pas  exclusivement  une  affaire  alexandrine  :  elle  intéres- 
sait tout  le  ressort  métropolitain. 

Près  de  centévêques  se  réunirent  autour  d'Alexandre  ; 
deux  d'entre  eux,  Secundus  de  Ptolémaïs  en  Cyrénaïque 
et  Théonas  de  Marmarique,  firent  défection  et  se  ran- 
gèrent du  côté  d'Arius.  Ils  furent  déposés,  et,  avec  eux, 
six  prêtres  et  six  diacres  d'Alexandrie,  Arius,  Achillas, 
Aeithalès,  Carpones,  un  autre  Arius,  Sarmatas,  prêtres  ; 
Euzoïus,  Lucius,  Jules,  Menas,  Helladius,  Gains,  diacres. 
La  Maréote  aussi,  canton  rural  autour  du  lac  Mareotis, 
fut  représentée  dans  la  liste  des  proscrits  :  soit  au  con- 
cile, soit  peu  après,  deux  prêtres  de  cette  région,  Charès 
et  Pistus,  et  quatre  diacres,  Sérapion,  Parammon,  Zo- 
sime,  Irénée,  déclarèrent  faire  cause  commune  avec  Arius 
et  furent  déposés  comme  lui  '. 

Il  n'3'  avait  pas  eu  beaucoup  de  défections  dans 
l'épiscopat  égyptien,  mais  le  clergé  alexandrin  était 
atteint  fort  gravement.  Arius  et  ses  partisans,  comme 
Origène  autrefois,  se  décidèrent  à  quitter  l'Egypte,  pas- 
sèrent en  Palestine  et  s'arrêtèrent  à  Césarée.  Toujours 

'  V.  l'encyclique  d'Alexandre  'K/i;  !iw;y.aT5;  et  le  document 
annexe,  KaTiOîit;  'Ap-lvj  (Migne,  /'.  G.,  t.  XVIII,  p.  573,  681). 
L'encyclique  fut  signée  par  17  prêtres  et  24  diacres  d'Alexan- 
drie, 19  prêtres  et  20  diacres  de  la  Maréote.  En  tète  des  prêtres 
d'Alexandrie  signe  un  Kollutluis,  qui  pourrait  bien  être  celui 
dont  il  a  été  question  plus  haut. 


T 

I 


ARIUS    ET    LE    CONCILE   DE    NICÉE  133 

comme  Origène,  ils  y  trouvèrent  bon  accueil.  Depuis 
quelques  années  le  savant  Eusèbe  présidait  à  cette  église. 
Sa  réputation  était  grande:  ses  livres  d'histoire  et  ses 
apologies  avaient  eu  le  temps  de  faire  leur  chemin.  En 
théologie,  son  origénisme  n'était  pas  demeuré  inflexible. 
Il  avait  sacrifié,  en  particulier,  la  création  étemelle,  et 
dès  lors  la  raison  origéniste  de  maintenir  l'éternité  du 
Verbe.  Au  fond  il  pensait  comme  Arius;  mais  autant 
celui-ci  était  net  et  clair  en  ses  propos,  autant  l'évêque 
de  Césarée  excellait  à  draper  ses  idées  dans  un  style 
ondoyant  et  diffus  et  à  parler  beaucoup  pour  ne  rien 
dire.  On  peut  avoir  une  idée  de  cela  par  les  dévelop- 
pements sur  la  génération  du  Verbe  qui  figurent  en 
tête  de  son  Histoire  ecclésiastique  '.  D'autres  évêques, 
en  Palestine,  en  Phénicie  et  en  Syrie,  étaient  dans  les 
mêmes  idées  '. 

L'évêque  de  Césarée  n'était  pas  encore  ce  qu'il  devint 
plus  tard,  un  personnage  bien  en  cour  et  de  crédit  as- 
suré. Ce  rôle  était  tenu  par  un  autre  Eusèbe,  vieux 
prélat  fort  intrigant,  qui  avait  réussi  à  se  transférer  de 
Béryte,  où  il  avait  d'abord  exercé  les  fonctions  épisco- 
pales,    au   siège  plus   important   de   Nicomédie.    Là,  à 


>  I,  2. 

'  Dans  sa  lettre  à  Eusèbe  de  Nicomédie,  Arius  cite,  outre 
l'évêque  de  Césarée,  ceux  de  Lydda  (Aetius),  de  Tyr  (Paulin), 
de  Béryte  (Grégoire),  de  Laodicée  (Théodote),  d'Anazarbe  (Atha- 
nase"!,  «  et  tous  les  Orientaux  » .  Cependant  il  avoue  lui-même 
que  les  évêques  d'Antioche  (Philogonius),  de  Jérusalem  (Maca- 
rius)  et  de  Tripoli  (Hellanicus)  étaient  contre  lui.  Il  y  en  avait 
encore  d'autres. 


131  CHAPITRE    IV. 

proximité  de  la  cour,  très  bien  va  de  rimpératrice 
Constantia,  sœur  de  Constantin  et  femme  de  Licinius, 
il  s'était  créé  une  situation  dont  bientôt  on  mesura  la 
force.  C'était,  lui  aussi,  un  théologien  et  un  disciple 
de  Lucien  d'àjitioche.  Il  partageait  toutes  les  idées 
d'Arius  et  depuis  longtemps  se  trouvait  en  froid  avec 
son  collègue  d'Alexandrie.  On  n'aurait  pu  rêver  meil- 
leur pati'onage.  Arius  lui  écrivit  de  Palestine  '  et  ne 
tarda  guère  à  le  rejoindre. 

L'évêque  de  Nicomédie  se  mit  aussitôt  en  mouve- 
ment: il  inonda  l'Orient  et  l'Asie-Mineure  de  lettres 
adressées  aux  évoques  '  pour  les  décider  à  se  ranger 
du  côté  d'Arius  et  à  le  soutenir  contre  son  évêque,  en 
réclamant  de  celui-3i  qu'il  revînt  sur  sa  sentence.  Arius 
rédigea  un  exposé  de  sa  docti-ine,  sous  forme  d'une 
lettre  adressée  à  Alexandre  ';  on  la  fit  circuler  pour 
recueillir  des  adhésions.  Eusèbe  de  Césarée  intervint 
plusieurs  fois  auprès  de  l'évêque  d'Alexandrie  *. 

Celui-ci  ne  resta  pas  inactif.  Il  écrivit  à  tous  les 
éVêques,  protestant  contre  l'ingérence  d'Eusèbe  de  Nico- 

'  Epiph.,  LXIX,  6;  Théodoret,  I,  6.  C'est  dans  cette  lettre 
qu'il  donne  k  Eusèbe  de  Nicomédie  le  nom  de  coUiiciaiiisfe 
(o'jXXou/.iavtaTa). 

'  Une  de  ces  lettres,  adressée  à  Paulin  de  Tyr,  s'est  coii- 
setvée  dans  Théodoret,  //.  JC,  I,  6.  Paulin  semble  avoir  eu  quel- 
que peine  à  prendre  parti. 

•*  Athanase,  De  si/nodls,  16;  Epiphane  LXIX,  7,  8. 

*  Lettre  mentionnée  par  Eusèbe  de  Nicomédie  dans  le  do- 
cument cité  plus  haut,  note  1  ;  autre  lettre  dont  quelques  frag- 
ments figurent  dans  les  actes  du  VII'  concile  œcuménique,  Mansi, 
t.  XIII,  p.  317.  Cf.  Sozomène,  I,  15,  à  la  fin. 


AIUUS    ET    LE   COXCILB    DE    NICÊE  135 

médie,  «  qui  se  croit  chargé  du  soin  de  l'Eglise  entière, 
»  depuis  que,  abandonnant  Béryte,  il  a  jeté  son  dévolu 
»  sur  l'église  de  Nicomédie  sans  qu'on  ait  osé  l'en  punir  », 
€t  se  pose  en  protecteur  d'Arius  et  de  son  monde.  Il  don- 
nait ensuite  les  noms  des  condamnés  et  résumait,  dans 
un  court  exposé,  les  principaux  traits  de  leur  enseigne- 
ment, «  plus  pei-nicieux  que  les  hérésies  du  passé,  avant- 
coureur  de  l'Antéchrist».  A  la  lettre  étaient  jointes  les 
signatures  de  tout  le  clergé  fidèle,  tant  d'Alexandrie 
que  de  la  Maréote  '.  Un  exemplaire  fut  envoyé  au  pape 
Silvestre  ';  d'autres  à  l'évêque  d'Antioche  ^  Philogonius, 
à  Eustathe,  évêque  de  Bérée,  et  à  beaucoup  d'antres. 
Comme  Arius  recueillait  des  signatures  pour  sa  pro- 
fession de  foi,  ainsi  les  envoyés  d'Alexandre  faisaient 
signer  partout  sa  protestation.  Nombre  d'adhésions  lui 
vinrent  de  Syrie,  de  Lycie,  de  PamphyHe,  d'Asie,  de 
Cappadoce  et  des  pays  voisins.  Il  écrivit  *  un  peu  ])lus 


'  C'est  cette  lettre  ('Evi;  soiaaTs;)  (P.  G.,  t.  XVIII,  p.  572) 
que  l'on  appelle  le  Tome  d'Alexandre.  M.  E.  Schwartz  {Xa- 
rhiichien,  1905,  p.  265)  voudrait  réserver  ce  titre  à  une  pièce 
conservée  dans  un  ms.  syriaque  du  British  Muséum  {Add.,  12.156, 
copié  en  562)  et  publiée  par  P.  Martin  (Pitra,  Anal,  sacra,  t.  IV, 
p.  106;  Scliwartz  en  donne  une  traduction  en  grec).  Ce  docu- 
ment paraît  dériver  d'un  exemplaire  du  tome  adressé  à  un  évoque 
Mélèce  (difficilement  celui  dont  parle  Eusèbe,  H.  E.,  VU,  32; 
il  en  parle  comme  d'un  mort;  v.  plutôt  Athanase,  Ep.  ad  cpis- 
<:opos  yEg.,  8)  ;  on  y  avait  ajouté  des  indications  topographiques 
assez  suspectes,  ainsi  que  la  signature,  suspecte  aussi,  de  l'é- 
vêque d'Antioche  Philogonius. 

'  Cité  dans  une  lettre  de  Libère,  en  354  (Jaffé,  212). 

s  Théodoret,  H.  E.,  I,  3. 

*  P.  G.,  t.  XVIII,  p.  548. 


136  ciiAi'iTR»:  IV. 

tard  à  un  autre  Alexandre,  évêque  de  Byzance,  pour 
le  décider  à  l'appuyer  lui  aussi.  Dans  cette  lettre  il  se 
plaint  des  querelles  que  le  parti  d'Arius  lui  fait  à  Alexan- 
drie. Les  femmes  se  mêlaient  de  l'affaire  ;  j'ai  déjà  dit 
qu'Arius  était  en  grande  faveur  auprès  des  vierges.  Ces 
personnes  entêtées  et  processives  faisaient  à  l'évêque 
chicane  sur  chicane.  On  tenait  des  assemblées  schisma- 
tiques.  Bref,  le  désordre,  que  l'exode  des  condamnés 
n'avait  pas  apaisé,  se  faisait  chaque  jour  plus  intense  '. 

Il  fut  porté  à  son  comble  par  le  i-etour  d'Arius.  Un 
synode  assemblé  en  Bithynie  par  les  soins  d'Eusèbe  de 
Nicomédie  avait  déclaré  que  les  dissidents  devaient  être 
admis  à  la  communion  et  qu'Alexandre  serait  prié  de 
les  recevoir.  Comme  il  s'y  refusa,  les  partisans  d'A- 
rius en  Phénicie  et  en  Palestine,  Eusèbe  de  Césarée, 
Paulin  de  Tyr,  Patrophile  de  Scytliopolis  et  quelques 
autres  se  réunirent  à  leur  tour  en  concile  et  l'autori- 
sèrent, lui  et  ses  ayant-cause,  à  reprendre  leurs  fonc- 
tions, tout  en  demeurant  soumis  à  leur  évêque  '. 

Cette  dernière  condition  était  difficile  à  remplir. 
Arius  et  ses  amis  revinrent,  comptant  apparemment  sur 
le  nombre  et  l'énergie  de  leurs  partisans  pour  forcer 
la  main  à  leur  chef  ecclésiastique.  Rien  n'était  négligé 
pour  exciter  le  populaire  et  l'intéresser  aux  opposants. 
Des  pamphlets  circulaient,  et  même  des  chansons.  Arius 
avait  composé  une  longue  rapsodie   où  les  beautés  de 

'  Arius  était  peut-être  déjà  revenu  quand  la  lettre  fut  écrite. 
^  Sozomène,  I,  15,  résume  ici  des  documents  sj'iiodaux  qui 
ne  nous  sont  pas  parvenus. 


AUlUS    ET    LE    COXCILE    DE   NICÉE  137 

sa  métaphysique  étaient  relevées.  C'est  ce  qu'on  appelle 
sa  Thalie.  Il  en  reste  quelques  fragments.  Elle  débutait 
ainsi  : 

Selon  la  foi  des  élus  de  Dieu, 

qui  comprennent  Dieu, 

des  entants  saints, 

orthodoxes, 

qui  ont  reçu  le  saint  esprit  de  Dieu, 

voici  ce  que  j'ai  appris 

de  ceux  qui  possèdent  la  sagesse, 

des  gens  bien  élevés, 

instruits  par  Dieu, 

habiles  en  toutes  choses. 
C'est  sur  leur  trace  que  je  marche,  moi, 

que  je  marche  comme  eux, 

moi  dont  on  parle  tant, 

qui  ai  tant  souffert 

pour  la  gloire  de  Dieu, 

qui  ai  reçu  de  Dieu 

la  sagesse  et  la  science  que  je  possède. 

Les  ouvriers  du  port,  les  marins,  les  oisifs  et  le 
menu  peuple  de  la  rue  savaient  ces  chansons,  et  en  re- 
battaient les  oreilles  des  fidèles  d'Alexandre.  De  là  des 
rixes  à  n'en  plus  finir. 

Au  dehors  l'épiscopat  était  très  divisé.  Dans  chacun 
des  deux  partis  on  se  vantait  des  adhésions  reçues.  Les 
lettres  favorables  à  Arius  furent  groupées  en  un  re- 
cueil '  :  on  en  fit  autant  pour  celles  qui  soutenaient  l'é- 
vêque  d'Alexandrie  ^.  Un  rhéteur  cappadocien,  appelé 

'  Athanase,  De  aynodin,  17. 

'  Je  ne  saurais  accepter  comme  authentique  le  concile  d'An- 
tioche  de  324  dont  M.  E.  Schwartz  {Nachrichten,  1906,  p.  171  et 
suiv.)  publie  une  prétendue  lettre  synodale  adressée  à  Alexandre 
de  Byzance  (SUi  'Pm;/.t,;),  d'après  un  ms.  syriaque  de  Paris,  n"  62. 


138  CHAPITRE   IV. 

Asterius,  qui  avait  failli  pendant  la  persécution  et  ne' 
pouvait,  à  cause  de  cela,  entrer  dans  le  clergé,  parcourait 
l'Orient  et  faisait  des  conférences  pour  exposer  et  dé- 
fendre la  nouvelle  théologie.  Le  public  s'intéressait  à 
ces  questions,  même  le  public  païen,  qui,  bien  entendu, 
en  tirait  occasion  de  s'amuser  aux  dépens  des  chré- 
tiens et  de  leurs  croyances.  Les  querelles  d'Arius  et 
d'Alexandre  retentissaient  jusque  dans  les  théâtres  '. 

C'est  en  cet  état  d'agitation  que  Constantin  troiiva 
l'Eglise  orientale  lorsque  sa  victoire  sur  Licinius  le  mit 
en  rapport  avec  elle. 

Arrivé  à  Nicomédie  il  avait  eu  d'abord  l'intention 
de  visiter  tout  aussitôt  1'  «  Orient  »  '  :  parmi  les  raisons 
qui  le  retinrent,  les  querelles  ecclésiastiques  eurent  une 
place  importante.  Les  renseignements  qu'on  lui  donna 
sur  celle  d'Alexandrie  l'étonnèrent  et  l'affligèrent.  Il 
avait  compté  sur  l'épiscopat  grec  pour  l'aider  à  réduire 
le  schisme  africain,  souci  cuisant  de  sa  politique  reli- 
gieuse, et  voilà  que  l'épLscopat  grec  était  lui-même  di- 
visé. Pourquoi?  Pour  une  futilité.  Alexandre  avait  eu 
l'imprudence  de  poser  à  ses  prêtres  des  questions  oiseu- 
ses à  propos  d'un  texte  de  la  Bible  '■*,  sur  des  choses 
de  nulle  importance  religieuse  :  Arius,  au  lieu  de  garder 
pour  lui  ses  sentiments,  les  avait  exprimés  et  soutenus 
avec  opiniâtreté.  Etait-ce  bien  le  moment  de  se  livrer 
à  de  tels  exercices?  Ne  pouvait-on  laisser  dormir  des 

'  Eusèbe,   Vita  Const.,  I,  61. 

•  Entendez  ici  la  Syrie  et  l'Egypte. 

'  Prov.  VIII,  22. 


ARIUS    ET    LE    CONXILE    DE    NICÈE  139 

questions  irritantes,  insolubles,  et  vivre  en  paix  dans  la 
fraternité  chrétienne  ? 

L'empereur  écrivit  en  ce  sens  luie  lettre  adressée  en 
commun  à  Alexandre  et  à  Arius.  Elle  leur  fut  portée  par 
son  fidèle  conseiller  ecclésiastique,  Hosius,  évêque  de  Cor- 
iloue,  qui  l'avait  suivi  en  Orient.  Il  les  pressait  vivement, 
avec  des  accents  touchants,  de  se  réconcilier,  de  rendre 
ainsi  la  paix  à  l'Eglise  et  la  tranquillité  au  souverain. 

A  la  façon  dont  Constantin  prenait  cette  affaire,  on 
reconnaît  tout  de  suite  l'homme  de  goiivemement,  bien- 
veillant pour  la  religion  chrétienne,  désireux  même  que 
tout  le  monde  l'accepte  et  que  l'on  parvienne  ainsi  à 
l'unité  morale  (il  le  dit  expressément),  mais  incapable 
de  s'intéresser  aiix  choses  métaphysiques.  Le  christia- 
nisme dont  le  gouvernement  avait  présentement  besoin, 
c'était  la  religion  de  l'Etre  suprême  (summa  divin/tas), 
concrétisée  dans  la  foi  au  Christ  révélateur  et  sauveur, 
et  dans  l'observation  des  préceptes  religieux  et  moraux 
<jue  l'Eglise  inculquait  en  son  nom.  Quant  à  alambiquer 
la  summa  dicinifas  et  ses  rapports  intimes  avec  le  Christ, 
cela  pouvait  être  un  objet  d'étude  pour  des  personnes 
privées  ;  on  pouvait  professer  sur  ce  point  des  opinions 
diverses;  mais  à  quoi  bon  les  produire  en  public  et 
surtout  avec  cette  insistance  qui  provoque  l'opposition 
et  fait  naitre  les  querelles?  '  L'Etat  ne  pouvait  s'inté- 

'  Noter,  dans  la  lettre  impériale,  cette  curieuse  comparai- 
.son  :  «  Les  philosophes  eux-mêmes  (d'une  école)  s'accordent  tous 
.sur  une  manière  de  voir  (5if  ;j.a)  ;  si  parfois  ils  se  divisent  sur 
<(uelque  solution,  cette  divergence  ne  les  empêcke  pas  de  s'en- 
tendre sur  le  fond».  (Eusèbe,  V.  C,  II,  71). 


I 


140  CHAPITRE    IV. 

resser  à  ces  choses  que  dans  la  mesure  où  l'ordre  pu- 
blic s'en  ressentait. 

Hosius,  qui  était  un  homme  pratique,  pourrait  bien 
avoir  été,  au  fond,  de  l'avis  de  l'empereur.  Toutefois, 
quand  il  fut  arrivé  sur  les  lieux,  il  comprit  vite  que 
l'exhortation  impériale  ne  suffirait  pas  à  calmer  les  esprits 
agités.  Elle  aurait  peut-être  réussi  auprès  des  Occiden- 
taux, dont  les  besoins  théologiques  étaient  limités.  Mais 
avec  les  Grecs,  penseurs,  discoureurs,  disputeurs,  il  en 
était  tout  autrement.  La  question  ne  pouvait  plus  être 
étouffée  :  il  fallait  la  régler. 

On  profita  cependant  du  séjour  d'Hosius  pour  termi- 
ner quelques  affaires  locales.  C'est  sans  doute  alors  que 
KoUuthus  fut  condamné  et  ses  ordinations  déclarées  in- 
valides. On  y  annula,  en  tout  cas,  celle  d'un  certain 
Ischyras,  qui  plus  tard  revint  sur  l'eau  et  fit  quelque 
bruit  '. 

De  retour  à  Nicomédie,  Hosius  informa  l'empereur  et 
celui-ci  se  décida  à  convoquer  un  grand  concile,  qui 
parviendrait,  croyaient-ils  tous  deux,  à  faire  l'apaisement. 

L'afiaire  d'Arius  n'était  pas  la  seule  qui  soulevât 
des  troubles.  Il  y  avait  encoi'e  le  schisme  égyptien  de 
Mélèce  et  aussi  le  dissentiment  sur  le  calcul  pascal. 
Voici  en  quoi  consistait  celui-ci  *. 

'  Athan.,  Apol.  c.  Ar.,  74.  D'après  Socrate,  III,  7,  on  aurait 
traité  alors  avec  Hosius  les  questions  d'essence  et  d'hypostase, 
à  propos  des  Sabelliens  et  de  leur  dogme. 

*  Voir  mon  mémoire  Jm  question  de  la  l'âque  au  concile 
de  Nicée,  dans  la  Revue  des  questions  historiques,  t.  XXVIII 
(1880),  p.  1. 


ARIUS    ET    LE    CONCILE    DE    NICÉE  141 

La  querelle  du  temps  du  pape  Victor  entre  l'église 
de  Rome  et  les  églises  d'Asie  s'était  terminée  au  profit 
de  l'usage  romain.  Tout  le  monde  était  d'accord  que  la 
fête  de  la  Résurrection  du  Christ  devait  avoir  lieu  le 
dimanche  après  la  Pàque  juive.  A  Antioche  on  laissait 
aux  juifs  le  soin  de  fixer  l'échéance  du  14  nisan,  c'est- 
à-dire  de  la  pleine  lune  à  laquelle  la  fête  était  célébrée. 
Le  mois  de  nisan  étant  le  premier  mois  lunaire,  il  pou- 
vait être  placé  diversement,  selon  que  l'année  précé- 
dente avait  été  de  12  ou  de  13  mois.  Ce  dernier  point 
était  décidé  par  les  autorités  juives,  suivant  des  mé- 
thodes à  elles.  A  Alexandrie  on  ne  s'inquiétait  pas  des 
juifs;  on  calculait  la  Pàque  soi-même,  et  le  flottement 
du  premier  mois  lunaire  était  an'êté  par  cette  règle  spé- 
ciale que  la  fête  célébrée  après  la  pleine  lune  devait 
l'être  aussi  après  l'équinoxe  de  printemps,  fixé  au  21 
mars.  Comme  les  juifs,  alors  au  moins,  ne  tenaient  pas 
compte  de  l'équinoxe,  il  en  résultait  que  leur  14  nisan 
pouvait  être  d'un  mois  antérieur  à  celui  des  Alexan- 
drins, et  que  l'église  d'Antioche,  qui  l'adoptait,  pouvait 
se  trouver,  elle  aussi,  d'un  mois  en  avance  sur  la  grande 
métropole  égyptienne.  Les  deux  calculs  en  concurrence 
avaient  des  adhérents,  et,  si  étrange  que  la  chose  puisse 
nous  paraître,  des  adhérents  passionnés. 

Les  grands  conciles  n'étaient  pas  une  nouveauté  pour 
l'épiscopat  d'Orient  '.  Ou  en  avait  vu  beaucoup,  au  mi- 

'  Les  procès-verbau.\  du  concile  de  Nicée,  s'il  en  a  été  dressé, 
ne  se  sont  pas  conservés.  Le  récit  d'Eusèbe  (T.  C,  III,  22) 
est  le  seul   qui   émane   d'un   témoin   présent;   Eustathe  d'An- 


142  CHAVITItE    IV. 

litni  (lu  IIP  siècle  et,  depuis,  (jui  ivuuissaient,  à  Antiodie 
ou  ailleurs,  les  évêques  de  l'Asie-Mineure  orientale  et 
des  provinces  sj-riennes.  Alexandrie,  elle   aussi,  voyait 

tioche  (Théodoret,  I,  7)  et  Athanase  (surtout  le  De  decreiis  Ni- 
caeni.1  et  l'épîtro  Ad  A/ros),  qui,  eux  aussi,  assistèrent  au  con- 
cile, ne  rapportent  que  quelques  détails.  Sous  l'empereur  Zenon 
(470-491),  un  certain  GJlase,  originaire  de  Cyzique,  compila  en 
Bithynie  une  histoire  du  concile  où  il  inséra  nombre  de  pièces 
officielles.  La  partie  narrative  de  sou  recueil  est  empruntée  à 
Eusèbe,  à  Rufin  (un  Rufin  grec,  traduit  par  un  autre  Gélase), 
à  Socrate  et  à  Théodoret.  Ces  auteurs  (Rufln  excepté)  lui  ont 
fourni  beaucoup  de  documents;  il  en  a  aussi  emprunté  un 
certain  nombre  à  un  recueil  antérieur,  formé  par  un  prôtra 
Jean,  d'ailleurs  inconnu.  Il  eut  en  outre  à  sa  disposition  des 
extraits  tirés  par  lui,  au  temps  où  il  demeurait  à  Cyzique,  d'un 
livre  qui  avait  appartenu  <à  Dalmatius,  évèque  de  cette  ville 
(membre  du  concile  d'Ephèse,  en  431);  ce  livre  était  une  com- 
position artificielle,  se  donnant  comme  la  reproduction  exacte 
de  conversations  entre  divers  philosophes  et  les  membres  du 
concile.  Voir  sur  ce  sujet  Gerhard  Loeschcke,  Dos  Si/n/at/>iia 
des  G'elasius  Cyzlcenus,  étude  parue  dans  le  L'heinixclien  Mu- 
séum, 1906,  190G;  l'auteur  est  beaucoup  trop  favorable  à  Gélase 
et  au  livre  de  Dalmatius.  Le  texte  de  Gélase  était  divisé  en  trois 
livres;  les  deux  premiers  sont  dans  la  Patrologie  grecque  de 
Aligne,  t.  LXXXV,  p.  1192-i:i44;  pour  le  troisième,  dont  Mai 
{SjHC.  liom.,  t.  VI,  p.  ()03)  n'a  donné  que  la  table  avec  quelques 
menus  fragments,  il  faut  recourir  à  Ceriani,  Momim.  sacra  et 
jyrofana,  t.  I,  p.  129.  Ce  que  Migne  donne  comme  livre  lll  con- 
siste en  trois  lettres  de  Constantin,  dont  la  première  est,  en  effet, 
extraite  de  ce  livre,  tel  que  le  décrit  la  table  de  Mai  et  que  Ce- 
riani l'a  publié.  11  paraît  avoir  été  plus  long  (cf.  Photius,  cod.  88) 
et  peut  ainsi  avoir  compris  les  deux  autres.  —  Quant  aux  signa- 
tures de  Nicée,  dont  on  a  des  recensions  en  diverses  langues 
(J'ainivi  Xicaeiioriim  nomina,  éd.  Teubner  [Gelzer,  Hilgenfeld, 
Cuntz],  1898),  elles  nous  viennent  en  dernière  analyse,  non  d'un 
procès- verbal  simplement  recopié,  mais  d'un  arrangement  où  elles 
ont  été  distribuées  dans  l'ordre  géographique.  Cet  arrangement 
paraît  être  de  la  fin  du  IV*  siècle. 


ARIUS    ET    LE    COXCILE    DE    Nlf'ÉE  143 

de  temps  à  antre  des  réunions  de  l'épiscopat  égj-ptien 
et  libyen  :  un  de  ces  conciles  locaux  avait  été  tenu  pré- 
cisément à  propos  d'Arius.  Ces  deux  groupes,  toutefois, 
n'avaient  jamais  été  réunis  :  jamais  les  évêques  «  Orien- 
taux »  n'avaient  délibéré  avec  ceux  d'Egypte.  Cette  fois 
la  convocation  fut  beaiicoup  plus  large.  Aux  Egyptiens 
et  aux  Orientaux  se  joignirent  des  évêques  de  l'Asie- 
Mineure  entière,  aussi  bien  de  l'ancienne  province  (main- 
tenant diocèse)  d'Asie,  que  de  la  Cappadoce,  du  Pont 
et  de  la  Galatie.  Les  provinces  d'outre-Bosphore  furent 
représentées  aussi,  qvioique  dans  une  proportion  moin- 
dre. Encore  moins  nombreuse  était  la  représentation 
des  pays  latins:  un  évêque  pannonien:  un  de  Gaule, 
celui  de  Die  ;  un  évêque  de  Calabre  ;  l'évêque  de  Car- 
tilage ;  enfin  Hosius  de  Cordoue,  que  l'on  pouvait  con- 
sidérer comme  représentant  l'épiscopat  espagnol,  et  deux 
prêt:-es  romains,  envoyés  par  le  pape  Silvestre.  Il  n'était 
pas  jusqu'aux  pays  d'extrême  frontière,  du  côté  de  la 
mer  Xoire  ou  de  la  Perse,  d'où  il  ne  fût  venu  quelques 
évêques.  C'est  ainsi  qu'on  vit  à  Nicée  l'évêque  de  Pi- 
tyonte,  dans  le  Caucase,  celui  du  royaume  de  Bosphore  ', 
deux  de  la  Grande  Arménie,  enfin  un  évêque  du  royaume 
de  Perse. 

Le  nombre  exact  des  membres  du  concile  de  Nicée 
ne  fut  pas  établi  d'abord  sur  des  pièces  officielles.  Eu- 
sèbe  de  Césarée  ',  qui  prit  part  à  cette  assemblée,  dit 
qu'il  y  en  avait  plus  de  250  ;  un  autre  membre  du  con- 

'  C'est  sans  doute  le  Scythe  dont  parle  Eusèbe,  1'.  C,  III,  7. 
■  V.  C'oitst.,,  III,  8, 


144  C'IIVPITUE    IV. 

cile,  Eustathe  d'Antioche  ',  parle  de  "iTO,  Constantin  de 
plus  de  3(X)  '.  Ce  chiffre  est  celui  de  saint  Athanase, 
du  pape  Jules,  de  Lucifer  de  Cagliari.  A  la  longue  on 
le  dépassa  un  peu  pour  arriver  au  nombre  symbolique 
de  318,  celui  des  serviteui's  d'Abraham  dans  sa  lutte 
contre  les  rois  coalisés  ',  et  c'est  ainsi  que  se  fixa  la 
tradition.  Les  listes  qui  sont  venues  jusqu'à  nous  ne 
mentionnent  que  220  nomtj,  dont  quatoi'ze  sont  des  noms 
de  chorévêques.  Il  est  possible  que  ces  listes  soit  incom- 
plètes et  notamment  que  l'on  n'ait  pas  conservé,  sauf 
pour  l'église  de  Rome,  les  noms  des  sièges  épiscopaux 
dont  les  titulaires  se  firent  représenter  par  des  prêtres 
ou  d'autres  clercs  *. 

Au  printemps  de  l'année  325,  tout  ce  monde  s'ache- 
mina, sur  les  voitures  de  la  poste  impériale  ou  sur  des 
montures  fournies  par  l'empereiir,  vers  le  lieu  de  la  réu- 
nion, la  ville  de  Nicée  en  Bithynie,  voisine  de  la  rési- 
dence impériale  de  Nicomédie. 

Ces  prélats  étaient  assez  divers  de  culture.  Le  plus 
érudit  était  sans  doute  Eusàbe   de  Césarée.  Plusieurs, 


'  /)(  J'rov.,  VIII,  22  (Théodoret,  I,  7). 

'  Lettre  à  l'église  d'Alexandrie,  Soorate,  I,  9. 

3  Gen.  XIV,  14. 

*  La  grande  autorité  du  premier  concile  œcuménique  en  fit 
bientôt  un  thème  à  légendes.  Dès  la  fin  du  IV"  siècle  on  ra- 
contait à  son  sujet  diverses  choses,  plus  ou  moins  douteuses, 
qui  déjà,  au  siècle  suivant,  prirent  place  dans  les  livres  d'his- 
toire. Les  législateurs  privés  auxquels  nous  devons  tant  de  re- 
cueils apocryphes  de  droit  canonique  s'étaient  couverts  d'abord 
de  la  prétendue  autorité  des  apôtres  (t.  I,  p.  633);  maintenant 
on  les  verra  se  réclamer  aussi  des  trois-ceut-dix-huit  Pères. 


AIUUS    ET   LE    CONCILE    DE   NICÉB  145 

comme  Alexandre,  Eustatlie  d'Antioche,  Marcel  d'An- 
cyre,  nous  sont  connus  par  des  écrits  de  controverse 
anti-arienne  ;  ces  questions,  débattues  depuis  plusieurs 
années,  devaient  être  familières  à  la  plupart.  Quelques- 
uns,  comme  Léonce  de  Césarée  en  Cappadoce  et  Jacques 
de .  Nisibe,  étaient  célèbres  par  leurs  vertus.  Mais  ceux 
qu'on  se  montrait  le  plus  avidement,  c'étaient  les  con- 
fesseurs de  la  grande  persécution,  Paul  de  Néocésarée 
en  Syrie,  avec  ses  mains  brûlées,  Amphion  d'Epiphanie, 
les  égyptiens  Paphnuce  et  Potamon,  borgnes  et  boiteux 
depuis  le  temps  des  mines.  Si  cette  grande  réunion  exci- 
tait la  curiosité  des  fidèles  et  des  païens  eux-mêmes,  elle 
ne  devait  pas  produire  une  moindre  impression  sur  ceux 
qui  la  composaient.  Jamais  l'Eglise  n'avait  passé  une 
telle  revue  de  son  personnel  directeur. 

Bien  qu'en  cette  affaire  il  ait  été  témoin  et  acteur, 
Eusèbe  ne  nous  renseigne  guère  sur  les  détails.  Ce  qui 
l'a  surtout  frappé,  c'est  la  première  séance  impériale  et 
le  dîner  d'apparat  que  Constantin  offrit  aux  membres 
du  concile. 

Dans  une  grande  salle  du  palais  des  bancs  étaient 
disposés  à  droite  et  à  gauche  ;  les  évêques  y  prirent 
place  et  attendirent.  On  vit  bientôt  paraître  quelques 
officiers  chrétiens,  puis  l'empereur,  revêtu  de  la  pourpre 
et  du  costume  somptueux  qui  était  alors  de  mise.  Ce 
fut  un  moment  solennel,  que  cette  rencontre  entre  le 
chef  de  l'Etat  romain  et  les  représentants  des  commu- 
nautés chrétiennes  si  longtemps  et  si  durement  persé- 
,  cutées.    Maintenant   les   mauvais  jours   étaient  passés  : 

IDfciiESKE.  Ilisi.  une.  de  VEgl.  -  T.  II.  10 


146  CHAPITRE   IV. 

Galère,  Maximin,  Licinius,  tous  les  ennemis  du  Christ 
étaient  morts.  Des  coups  qu'ils  avaient  portés  le  sou- 
venir était  encore  vivant,  et,  parmi  les  présents,  plus 
d'un  en  portait  la  trace.  L'empereur  d'aujourd'hui,  le 
puissant  prince  qui,  depuis  vingt  ans,  défendait  la  fron- 
tière et  tenait  les  barbares  éloignés,  qui  venait  tout 
récemment  de  refaire  l'unité  de  l'empire  et  le  tenait  tout 
entier  dans  sa  main,  c'était  le  restaurateur  de  la  liberté 
religieuse,  plus  encore,  le  protecteur  et  l'ami  des  chrétiens. 

Constantin  prit  place  au  haut  de  la  salle.  L'évêque 
le  plus  rapproché  de  lui,  vers  la  droite  ',  peut-être  Eu- 
sèbe  de  Césarée,  peut-être  l'évêque  d'Antioche,  plus  qua- 
lifié par  son  siège,  prit  la  parole  et  lui  exprima  les 
sentiments  de  l'assemblée.  L'empereur  répondit  en  latin 
et  sa  réponse  fut  aussitôt  traduite  en  grec  '.  Après  quoi 
les  débats  commencèrent.  L'empereur  les  suivit  avec 
attention  et  s'y  mêla  quelquefois. 

Entre  temps  le  concile  fut  convié  par  lui  aiix  fêtes 
par  lesquelles  on  célébrait  sa  vingtième  année  d'empire. 

'  Eusèbe  ne  marque  pas  son  nom.  L'auteur  dus  tables  des 
chapitres  de  sa  vie  de  Constantin  (III,  11)  a  cru  qu'il  s'agissait 
de  l'évêque  de  Césarée  lui-même;  Théodoret  (I,  6)  indique  Eusta- 
the  d'Antioche.  Hosius,  comme  faisant  partie  de  l'entoui-age  de 
l'empereur,  était  peu  indiqué  pour  ce  compliment.  L'évêque 
d'Antioche  avait  présidé  les  conciles  d'Ancyre  et  de  Néocésarée  ; 
il  était  naturel  qu'il  présidât  celui  de  Nicée.  Il  n'y  avait  pas 
encore  de  préséances  bien  établies;  plus  tard  Alexandrie  eut, 
en  ces  réunions,  le  pas  sur  Antioche.  En  ce  moment  Antioche 
était  la  résidence  du  comte  d'Orient,  sorte  de  vice-roi,  de  qui 
dépendait  l'Egypte  aussi  bien  que  la  Syrie. 

'  Eusèbe,  V.  C,  III,  12,  nous  a  conservé  l'allocution  im- 
périale. 


AniUS    ET   LE    CONCILE   DE    NICÉE  147 

Eusèbe  de  Césarée  prononça,  à  cette  occasion,  un  élo- 
quent panégyrique.  L'empereur  oflfrit  un  grand  festin 
aux  évêques.  Sur  leur  passage  la  garde  présentait  les 
armes  ;  les  confesseurs  voyaient  reluire  comme  autrefois 
l'acier  des  sabres,  mais  ils  n'en  avaient  plus  peur.  Plu- 
sieurs se  demandaient  si  c'était  un  rêve,  ou  si  l'on  était 
déjà  dans  le  roj-aume  du  Christ. 

En    dehors    de    ces    pompes,    le    concile    travaillait. 
L'affaire  d'Arius  vint  la  première.  Il  s'agissait  de  savoir 
si  l'on  maintiendrait  la  sentence  portée  contre  lui  par 
son  évêque.  Mis  en  demeure  de  se  justifier,  Arius  et  les 
siens  s'expliquèrent  très  franchement,  si  bien  qu'Alexan- 
dre n'eut  aucune  peine  à  établir  le  bien-fondé   de  sa 
décision.  L'appui  que  l'évêque  de  Nicomédie  et  ses  au- 
tres partisans  donnèrent  au  prêtre  d'Alexandrie  ne  lui 
fut  d'aucun  secours.  Peu  de  personnes  dans  l'assemblée 
étaient  disposées  à  entendre  de   sang-froid  des   propos 
comme  ceux-ci  :    «  Il  fut  un  temps  où  le  Fils  de  Dieu 
^^B  n'était  pas  ;  il  a  été  tiré  du  néant  ;  c'est  une  créature, 
^^m  un  être  soumis  eai   changement,   etc.  » .  La   sentence 
^^■L'Alexandre  fut  non  seulement  maintenue,  mais  confir- 
'^^née.  Les  condamnés  persistèrent  ;  il  ne  fut  possible  d'en 
ramener  aucun. 

Une  autre  affaire  égyptienne,  celle  de  Mélèce  et  de 
j  sou  schisme,  fut  ensuite  examinée.  Le  concile  reconnut 
que  Mélèce  avait  eu  les  torts  les  plus  graves.  Néanmoins, 
dans  son  désir  d'apaisement,  désir  sûrement  favorisé 
par  l'empereur,  il  adopta  un  arrangement  d'après  lequel 
le  clergé  mélétien  devait  être  maintenu  en  fonctions  et 


148  CHAPITRE   IV. 

fondu  avec  le  clergé  d'Alexandre,  mais  subordonné  à 
celui-ci.  Toutefois  si  l'évêque  investi  par  Alexandre  ve- 
nait à  mourir,  l'évêque  établi  par  Mélèce  pouvait  être 
mis  à  sa  place,  moyennant  élection  régulière  et  appro- 
bation du  métropolitain  d'Alexandrie.  Quant  à  Mélèce, 
eu  égard  à  sa  culpabilité  spéciale,  on  ne  lui  conservait 
que  le  titre  d'évêque,  en  lui  interdisant  absolument  toute 
fonction  pastorale. 

Ce  n'est  pas  sur  les  conseils  d'Athanase  que  l'on 
traita  les  Mélétiens  avec  autant  de  miséricorde.  Il  con- 
naissait ce  personnel  et  prévoyait  qu'on  aurait  encore 
à  s'en  plaindi'e.  L'événement  lui  donna  raison. 

Quant  au  comput  pascal,  l'évêque  d'Antioche  et  ses 
Orientaux  consentirent  à  se  conformer  à  l'usage  d'A- 
lexandrie et  à  célébrer  la  Pàque  en  même  temps  que 
les  autres  églises. 

Ces  décisions  furent  notifiées  aux  églises  intéressées, 
non  seulement  par  le  concile,  mais  aussi  par  l'empe- 
reur '.  Celui-ci  avait  pris  pour  tâche  spéciale  d'insister 
auprès  des  dissidents  pour  les  ramener  à  l'unité  catho- 
lique. 

Il  parut  en  outre  nécessaire,  vu  les  divisions  que 
l'affaire  d'Arius  avait  introduites  dans  l'épiscopat,  de 
s'entendre  sur  une  formule  qui,  admise  par  tout  le  monde. 


'  Lettre  du  concile  à  l'église  d'Alexandrie,  'K;:ao»i  tt;  tsù 
0esî,  Socrate,  I,  9  ;  Tliéodoret,  I,  8  ;  Gélase,  II,  84  ;  —  lettre  de 
Constantin  à  l'église  d'Alexandrie,  Xaip-rs  à-jaim-rsi,  Socrate,  I, 
9;  Gélase,  II,  37;  —  lettre  de  Constantin  aux  Orientaux,  Ilsipàv 
>.»ewv,  Eusèbe,  V.  C,  III,  17-20;  Socrate,  I,  9;  Tliéodoret,  I,  9. 


I 


ARIUS    ET    LE    CONCILE    DE    NICÉE  149 

empêcherait  le  retour  des  manifestations  théologiques 
dont  on  avait  eu  à  se  plaindre.  La  seule  synthèse  doctri- 
nale que  l'Eglise  reconnût  alors  était  le  symbole  bap- 
tismal, originaire  de  Rome,  mais  qui,  depuis  les  temps 
très  éloignés  où  il  avait  commencé  de  circuler,  s'était 
modifié  çà  et  là  de  diverses  façons.  Eusèbe  de  Césarée 
crut  l'occasion  bonne  de  prendre  de  ce  côté  une  revan- 
che de  la  défaite  subie  par  ses  protégés  égyptiens:  il 
présenta  à  l'assemblée  le  texte  en  usage  dans  son  église. 
On  l'accepta,  dit-il,  en  principe  :  il  ne  contenait  rien  de 
choquant.  Mais  comme,  sur  les  points  particuliers  qui 
avaient  été  mis  en  discussion,  il  demeurait  dans  un  va- 
gue absolu,  on  le  modifia  en  y  introduisant  certains 
compléments  et  en  en  supprimant  quelques  mots  inu- 
tiles. C'eêt  ainsi  que  '  fut  formulé  le  célèbre  symbole 
de  Nicée  : 

«  Nous  croyons  en  un  seul  Dieu,  Père,  tout-puissant, 
»  auteur  de  toutes  choses,  visibles  et  invisibles  ;  et  en  un 
»  seul  Seigneur,  Jésus-Christ,  le  Fils  de  Dieu,  engendré 
»  unique  '  du  Père,  c'est-à-dire  de  l'essence  du  Père, 
»  Dieu  de  Dieu,  lumière  de  lumière,  vrai  Dieu  de  vrai 
»  Dieu  ;  engendré  et  non  pas  fait,  consubstantiel  au  Père, 
"  par  qui  tout  a  été  fait  ;  qui  pour  nous,  hommes,  et  pour 
»  notre  salut  est  descendu,  s'est  incamé,  s'est  fait  homme, 

'  D'après  saint  Basile,  ep.  81  (cf.  244,  9),  la  rédaction  en 
fut  confiée  à  Hermogène,  qui  devint  plus  tard  évêque  de  Césarée 
en  Cappadoce.  C'était  sans  doute  un  prêtre  ou  un  diacre  de  cette 
église,  qui  avait,  comme  Athanass,  accompagné  son  évêque  au 
concile. 


150  CHAPITRE    IV. 

»  a  souffert,  est  ressuscité  le  troisième  jour,  est  remonté 
!?  au  ciel  et  viendra  juger  vivants  et  morts  ;  et  au  Saint- 
>  Esprit. 

ï  Quant  à  ceux  qui  disent:  Il  fut  un  temps  où  il 
»  n'était  pas  ;  Avant  d'être  engendré  il  n'était  pas  ;  Il  a 
»  été  fait  de  rien  ou  d'une  autre  substance  ou  essence  '; 
»  Le  Fils  de  Dieu  est  un  être  créé,  changeable,  muta- 
»  ble  ;  ceux-là,  l'Eglise  catholique  leur  dit  anathème  » . 

Outre  ce  symbole,  le  concile  arrêta  aussi  un  certain 
nombre  de  règles  ecclésiastiques,  qu'il  formula  en  vingt 
canons. 

Les  crises  intérieures  du  siècle  précédent  avaient 
laissé  en  Orient  des  traces  que  le  concile  s'efforça  de 
faire  disparaître.  Les  Novatiens  se  rencontraient  un  peu 
partout  en  Asie-Mineure  :  à  Antioche  et  peiit-être  ail- 
leurs, il  y  avait  des  Paulianistes,  attachés  aux  doctrines 
de  Paul  de  Samosate.  Pour  les  premiers,  le  concile  (c.  8) 
se  montra  très  conciliant.  Il  prescrivit  de  les  admettre 
à  la  communion  sur  le  simple  engagement  de  recon- 
naître les  dogmes  catholiques  et  de  communiquer  avec 
les  bigames  ''  et  les  apostats  repentis.  Leur  clergé  fut 
maintenu  en  fonctions  dans  les  endroits  où  il  n'y  avait 
pas  de  clergé  catholique,  fondu  avec  celui-ci  quand  il 
y  en  avait  un.  Quant  aux  Paulianistes  (c.  19),  leur  bap- 
tême fut  déclaré  nul  ;  ils  furent  soumis  à  la  rebaptisa- 
tion.  Leurs  clercs  aussi,  pour  contiimer  leurs  fonctions, 

^  Il  s'agit  ici,  bien  entendu,  de  bigamie  successive,  de  se- 
cond mariage,  et  non  point  de  bigamie  simultanée. 


ARIUS    ET    LE    CONCILE   DE    XICÉE  151 

ce  que  le  concile  acceptait  comme  possible,  durent  être 
réordonnés. 

La  persécution  de  Licinius  était  encore  récente  :  plu- 
sieurs canons  (c.  11-14)  furent  consacrés  à  régler  les  cas 
pénitentiels  auxquels  elle  avait  donné  lieu. 

Au  point  de  vue  du  clergé,  le  concile  interdit  de 
•conférer  les  ordres  aux  eunuques  volontaires  (c.  1),  aux 
néophytes  (c.  2),  aux  pénitents  (c.  9,  lOj  ;  il  défendit  aux 
prêtres  et  aux  évêques  de  se  transférer  d'une  église  à 
une  autre  '  (c.  15,  1(5 1,  aux  clercs  en  général  d'exercer 
l'usure  (c.  17)  et  de  garder  chez  eux  des  femmes  qui 
pussent  donner  lieu  au  soupçon  (c.  3).  Les  évêques  de- 
vaient être,  dans  chaque  province,  installés  par  tous 
leurs  collègues,  les  absents  empêchés  devaient  tout  au 
moins  donner  leur  adhésion  ;  l'installation  devait  être 
confirmée  par  l'évêque  du  chef-lieu,  le  métropolitain  (c.  4). 
Aucun  évêque  ne  devait  recevoir  ni  surtout  promouvoir 
les  clercs  qui  auraient  quitté  leur  église  (c.  16),  ni  réha- 
biliter les  personnes  excommuniées  par  leurs  collègues. 
Comme  il  pouvait  y  avoir  lieu,  sur  ce  point,  à  reviser  les 
sentences  épiscopales,  les  évêques  de  chaque  province 
étaient  invités  à  s'assembler  deux  fois  par  an  en  concile 
pour  juger  les  appels  (c.  5). 

En  édictant  ses  règlements  sur  les  relations  provin- 
ciales des  évêques,  le  concile  n'entendait  pas  déroger 
aux  sitn;)tir)ns  consacrées  par  l'usage,  notamment  à  celle 

'  Ceci  touchait  les  évêques  de  Xiconiédie  et  d'Antioche, 
transféi-és,  l'un  de  Béryte,  l'autre  de  Bérée;  mais  la  loi  n'avait 
pas  d'efiet  rétroactif. 


152  CHAPITRE  IV. 

de  l'évêque  d'Alexandrie  '  par  rapport  aux  églises  de 
l'Egypte  entière,  de  la  Libj^e  et  de  la  Pentapole  :  pour 
toutes  ces  églises  l'évêque  d'Alexandrie  était  le  supé- 
rieur immédiat  de  l'évêque  local  :  il  n'y  avait  d'autre 
métropolitain  que  lui.  Les  anciens  usages  d'Antioche  et 
d'ailleurs  devaient  de  même  être  maintenus  ;  l'évêque 
d'iElia,  lui  aussi,  devait  conserver  ses  prérogatives  tra- 
ditionnelles, sans  préjudice,  toutefois,  des  droits  métro- 
politains de  Césarée  (c.  6,  7). 

Telle  est  la  législation  de  Nicée  ',  législation  sans 
caractère  synthétique,  toute  de  circonstance,  comme  fut 
toujours  la  législation  des  concile.s,  représentant  non 
point  la  réglementation  générale  des  rapports  ecclésias- 
tiques, mais  simplement  la  solution  d'un  certain  nombre 
de  cas  sur  lesquels  l'attention  des  membres  de  l'assem- 
blée se  trouvait  avoir  été  appelée.  Jusque  là  on  avait 
vécu  soit  sur  des  traditions  non  écrites,  soit  sur  des 
recueils  qui  se  recommandaient  des  apôtres  ou  de  leurs 
disciples,  mais  sans  titres  vérifiables.  Les  conciles  d'Elvire 
et  d'Arles  ne  furent  jamais  reçus  en  Orient  ;  ceux  d'An- 
cyre  et  de  Néocésarée  attendirent  assez  longtemps  avant 

'  Ici  le  concile  allègue  l'usage  de  Rome:  ivîwli  xsi  liô  ••/ 
T^  'Pw;y.vi  ='z-iT/.57T(.)  TîÛTs  o'j-.T,3ï';  joTiv.  En  eflfet,  Is  pape  exBrçait 
alors  l'autorité  métropolitaine  sur  les  évêqne.s  de  l'Italie  entière. 
Dans  certaines  versions  latines  de  ce  canon  on  a  précisé,  en 
restreignant  la  juridiction  métropolitaine  du  pape  aux  siibKr- 
bicaria  loca,  c'est-à-dire  aux  églises  que  ne  comprenaient  pas  les 
ressorts  de  Milan  et  d'Aquilée,  établis  après  le  concile  de  Nicée. 

'  Pour  ne  rien  négliger,  mentionnons  encore  deux  canons, 
l'un  contre  les  empiétements  des  diacres  (c.  18),  l'autre  contre 
l'usage  de  prier  à  genoux  le  dimanclie  et  pendant  le  temps 
pascal  (c.  20). 


ARIUS    ET    LE    COSCir.E    DE   SICÉE  153 

de  l'être  en  Occident  :  ceux  de  Mcée  furent  acceptés 
partout,  dès  la  première  heure,  et  partout  placés  en  tête 
des  documents  authentiques  du  droit  ecclésiastique. 

Les  canons  disciplinaires  ne  semblent  pas  avoir  sou- 
levé de  discussions  bien  vives.  Il  en  fut  autrement  du 
symbole.  La  précision  des  formules  négatives  par  les- 
quelles il  se  terminait,  et  quelques  expressions  comme 
«  engendré  de  l'essence  du  Père,  vrai  Dieu,  engendré 
et  non  pas  fait,  consubstantiel  au  Père»,  excluaient 
absolument  l'arianisme  doctrinal.  Les  partisans  d'Arius, 
qu'ils  fussent  venus  de  l'école  lucianiste,  comme  Eusèbe 
de  Nicomédie,  ou  qu'ils  fussent  des  origénistes  ralliés, 
comme  Eusèbe  de  Césarée,  ne  pouvaient  signer  une 
telle  profession  sans  déroger  à  leurs  principes.  Ils  inci- 
dentèrent  beaucoup  sur  le  mot  conmib-ftantiel,  auquel  ils 
reprochaient  de  n'être  pas  tiré  de  l'Ecriture  et  d'avoir 
été  répudié  par  le  concile  d'Antioche,  au  temps  de  Paul 
de  Saraosate.  A  cela  les  orthodoxes  répondaient  que  des 
auteurs  anciens  et  graves,  Tliéognoste,  Origène,  et  sur- 
tout les  deux  Denys,  celui  d'Alexandrie  et  celui  de 
Rome,  s'étaient  servis  du  mot  en  litige,  lequel,  il  est 
vrai,  n'était  pas  scripturaire,  mais  exprimait  bien  ce 
que  l'on  voulait  inculquer.  Ce  dernier  point  était  discu- 
table, car,  en  soi,  le  mot  consubstantiel  n'était  pas  si 
clair,  et  de  fait  il  n'a  pas  toujours  été  pris  dans  le 
même  sens  '.  Mais,  dans  le  symbole,  ce  qu'on  entendait 

'  Par  exemple  quanti  on  dit  que  le  Christ,  consubstantiel 
à  Dieu  par  sa  nature  divine,  nous  est  consubstantiel  par  sa 
nature  humaine. 


154  CHAPITRE    IV. 

lui  faire  exprimer,  c'est  que  le  Fils  de  Dieu  ne  rentre 
nullement  dans  la  catégorie  du  créé  et  que,  quel  que 
soit  le  mystère  de  sa  génération,  son  essence  est  vrai- 
ment divine.  C'est  ce  que  signifie  la  formule  «  engendré 
de  l'essence  du  Père»,  èx.  tt,;  toO  Uarpo;  cùciz;,  qui  a 
disparu  du  texte  actuellement  i-eçu,  et  qui  forme  en 
effet  double  emploi  avec  l'oy-oo-j'iio;.  Athanase,  à  qui  la 
formule  à/.  ~r,',  "o^J  Ilzrpb;  O'jg'.v.;  est  très  familière,  n'em- 
ploie pas  souvent,  pour  son  compte,  le  mot  de  comstibs- 
tantiel.  Ce  n'est  pas  lui  sans  doute,  ni  son  évêque,  qui 
l'auront  suggéré  au  concile.  Il  semble  plutôt  que  ce 
soient  les  légats  romains.  A  Rome,  en  efïet,  le  mot  était 
d'usage  courant,  officiel  ;  soixante  ans  avant  le  concile 
de  Nicée,  on  y  avait  blâmé  Denys  d'Alexandrie  de  son 
hésitation  à  l'employer  '.  Depuis  Zéphyrin  et  Calliste, 
l'église  romaine  s'était  toujours  plus  préoccupée  de  main- 
tenir le  monothéisme  absolu  et  l'absolue  divinité  de 
Jésus-Christ  que  de  cultiver  des  sj'^stènies  pour  conci- 
lier ces  deux  données.  Cette  jji'éoccupation  princij)ale 
était  partagée  par  les  modalistes  ;  ce  que  le  concile  pou- 
vait compter  d'esprits  à  tendance  sabellienne  lui  était 
acquis  d'avance,  notamment  l'évêque  d'Ancyre  Marcel, 
qui  fera  bientôt  jDarler  de  lui.  De  tels  partisans  de 
Vhoi)iuou,tios  n'étaient  guère  faits,  il  faut  bien  le  dire, 
jiour  le  recommander  auprès  do  gens  qui,  depuis  Ori- 
gène,  faisaient  une  guerre  incessante  au  modalisme. 

Aussi   Vhomoousios   eut-il   quelque    peine   à   se   faire 
accepter;  il  fut  plutôt  imposé  que  reçu.  Hosius  le  pa- 

'  ï.  I,  i>.  '18C. 


ARIUS   ET    LE   CONCILE    DE    XICÉE  155 

tronna  énergiquement  ;  il  en  fut  de  même  des  évêques 
-d'Alexandrie  et  d'Autioche.  L'empereur  fit  savoir  qu'il 
y  tenait.  Ce  fut,  pour  beaucoup,  un  argument  capital. 
■Les  résistances  fléchirent,  même  celle  d'Eusèbe  de  Cé- 
sarée,  même  celle  des  évêques  de  Nicomédie  et  de  Nicée, 
ainsi  que  de  tout  le  parti  lucianiste.  Tout  le  monde  si- 
gna, sauf  les  deux  libyens,  Théonas  et  Secundus,  qui 
ne  voulurent  pas  se  séparer  de  leur  parti.  Par  mesure 
-de  police  ils  furent  internés  en  Illyricum,  avec  Arius 
et  ses  adhérents  alexandrins  '. 

Comment  leurs  protecteurs  de  la  veille  expliquèrent 
leur  revirement  au  public,  c'est  ce  dont  on  peut  se  faire 
une  idée  en  lisant  la  lettre  piteuse  et  peu  sincère  que 
l'évêque  de  Césarée  écrivit  tout  aussitôt  à  son  église. 
Athanase,  qui  ne  lui  voulait  aucun  bien,  et  pour  cause, 
eut  soin  de  transmettre  ce  document  à  la  postérité  en 
l'annexant  à  l'ouvrage  qu'il  publia  plus  tard  sur  les 
déci'ets  de  Nicée.  Il  dut  peser  bien  lourdement  sur  la 
conscience  de  son  auteur.  Cependant  il  n'osa  pas  se 
révolter  et  attendit  l'heure  de  la  revanche. 

Eusèbe  de  Nicomédie  et  Théognis  de  Nicée  se  mon- 
trèrent moins  prudents.  Au  moment  du  concile  ils  l'a- 
vaient échappé  belle,  car  l'empereur,  eu  égard  à  leur 
responsabilité  dans  les  troubles,  voulait  les  traiter  comme 
Arius  et  les  autres.  On  se  contenta  de  les  obliger  à 
signer.  Mais  leurs  sentiments  n'avaient  pas  changé.  Us 
le  montrèrent  peu  après.  Les  décisions  du  concile  com- 

>  Philostorge,  Supp.  (Migne,  P.  G.,  t.  LXV,  p.  623). 


156  CHAPITUK   IV. 

portaient,  à  Alexandrie,  des  mesures  d'exécution  qui 
donnèrent  lieu  à  beaucoup  de  protestations.  «  Les  Egyp- 
»  tiens  seuls,  dit  Eusèbe,  continuaient,  au  milieu  de  la 
»  paix  universelle,  à  s'entre-déchirer  »  '.  Comme  les  Do- 
natistes,  après  le  concile  d'Arles,  les  condamnés,  ariens 
ou  mélétiens,  se  mirent  de  nouveau  à  importuner  l'em- 
pereur. Constantin,  cette  fois  encore,  se  prêta  au  rôle 
d'arbitre,  appela  à  lui  les  chefs  de  parti  et  s'employa 
à  les  réconcilier.  Eusèbe  et  Théognis  profitèrent  de  l'oc- 
casion, accueillirent  les  dissidents  comme  ils  avaient  ac- 
cueilli Arius  et  prirent  hautement  leur  défense.  C'en 
était  trop.  L'empereur  ne  pouvait  tolérer  qu'on  rallumât 
une  querelle  à  peine  éteinte  ;  du  reste,  il  gardait  rancune 
à  Eusèbe,  qui  passait  pour  avoir  montré  naguère  trop 
d'attachement  à  Licinius.  Il  fit  enlever  les  deux  évêques 
et  les  expédia  en  Gaule.  Puis  il  écrivit  à  leurs  églises 
et  les  invita  à  choisir  de  nouveaux  chefs  ',  ce  qui  fut 
fait.  L'évêque  de  Laodicée  en  Syrie,  Théodote,  arien 
notoire,  tenait  apparemment  des  propos  antinicéens. 
L'empereur    lui    écrivit    aussi    pour   lui    montrer,    par 

'  Eusèbe  vise  cette  affaire,  F.  C,  III,  23;  les  termes  géné- 
raux dont  il  86  sert  ne  permettent  guère  de  voir  s'il  s'agit 
d'ariens  ou  de  mélétiens,  ou  des  deux  partis  à  la  fois.  La  même 
indétennination  se  représente  dans  la  lettre  de  Constantin  allé- 
guée ci-dessous.  On  a  beaucoup  exagéré,  ces  temps  derniers,  en 
tirant  de  cet  incident  une  seconde  session  du  concile  de  Nicée. 
Eusèbe  ne  parle  nullement  d'une  nouvelle  convocation  de  l'é- 
piscopat  entier,  mais  seulement  d'une  invitation  adressée  aux 
«  Egyptiens  » . 

'  La  lettre  à  l'église  de  Nicomédie  s'est  conservée  dans 
Théodoret,  I,  20,  et  dans  Gélase  de  Cyzique,  I,  10. 


ARIUS    ET    LE    CONCILE   DE   XICÉE  157 

l'exemple  d'Eusèbe  et  de  Théognis,  quelles  pouvaient 
être  les  conséquences  de  son  attitude. 

Constantin  était  bien  décidé  à  ne  pas  transiger  sur 
le  concile,.  C'était  son  concile  à  lui  :  il  y  avait  assisté,  il 
l'avait  même  un  peu  dirigé  :  il  s'y  tint  résolument. 

Il  semblait  donc  que  tout  fût  fini  et  qu'il  ne  restât 
plus  qu'un  petit  groupe  d'opposants,  sur  lesquels  la  po- 
lice impériale  avait  l'œil  et  la  main.  Il  n'en  était  rien  : 
la  vraie  lutte  allait  commencer.  Au  deuxième  siècle, 
après  quelques  alertes,  la  crise  gnostique  avait  fini  par 
se  calmer  toute  seule.  Le  christianisme  avait  éliminé 
les  germes  morbides  par  la  simple  réaction  d'un  orga- 
nisme vigoureux.  Plus  tard,  le  mouvement  modaliste, 
après  avoir  agité  les  églises  un  peu  partout,  en  Asie, 
à  Rome,  en  Afrique,  en  Cyrénaïque,  en  Arabie,  s'était 
peu  à  peu  éteint  ou  confiné.  On  n'avait  eu  besoin  ni 
de  concile,  ni  d'empereur,  ni  de  symboles,  ni  de  signa- 
tures. La  querelle  d'Origène  et  de  son  évêque,  assez 
vive  au  début,  avait  fini  par  s'arranger  toute  seule.  Dans 
celle  d'Arius  on  mit  en  avant  les  grands  moj-ens.  Il  n'en 
résulta  qu'une  trêve  assez  courte,  suivie  d'une  guerre 
abominable  et  fratricide,  qui  divisa  la  chrétienté  entière 
depuis  l'Arabie  jusqu'à  l' Espagne,  et  ne  s'apaisa,  après 
soixante  ans  de  scandale,  qu'en  léguant  aux  générations 
.suivantes  les  germes  de  schismes  dont  l'Eglise  se  res- 
sent encore. 


CHAPITRE  V. 
Eusèbe  et  Athanase. 


Eusèbe    de  jCésarée,    son  érudition,    ses    rapports   avec    Constantin.  — 
Jj  hoiuoaKittoii  après  le  concile  de  Nieée.  —  Déposition  d'Eustathe  d'Antioehei 

—  Réaction  contre  le  symbole  de  Nicée.  —  Athanase,  évêqne  d'Alexandrie.  — 
Premiers  conflits  avec  les  partisans  de  Mélèce  et  d'Arius.  —  Soumission 
ci'.\rins,  son  rappel  d'exil.  —  Nouvelles  intrigues  contre  Athanase.  —  Con- 
cile de  Tyr. —  déposition  d' Athanase.  —  Son  premier  exil.  —  Mort  d'Ariiis. 

—  Marcel  d'Ancyre,  sa  doctrine,  sa  déposition.  —  Ecrits  d'Eusèbe  de  Ctsa- 
rée  contre  Marcel. 


Constantin,  en  prenant  contact  avec  l'épiscopat  d'O- 
rient, avait  pu  se  rendre  compte  de  ses  divisions,  de 
l'âpreté  avec  laquelle  on  y  soutenait  les  querelles,  mais 
aussi  du  respect  que  l'on  y  avait  pour  sa  personne  et 
son  autorité.  De  ce  respect  il  ne  manqua  pas  de  faire 
usage  pour  calmer  les  esprits,  écarter  les  plaintes  inop- 
portunes, favoriser  en  toutes  choses  la  paix  et  la  con- 
corde. Les  évêques  de  Nicée  ne  fvirent  pas  congédiés 
sans  exhortations,  car  Constantin  était  le  plus  grand 
sermonneur  de  son  empire.  Il  leur  recommanda  fort  de 
ne  pas  s'entre-déchirer,  en  particulier  de  supporter  ceux 
de  leurs  collègues  qui  se  distinguaient  par  leur  science, 
et  de  considérer  ce  don  de  quelques-uns  comme  un  avan- 
tage pour  tous. 

Ce  n'est  pas  pour  rien  qu'Euscbo  '  a  relevé  ce  détail, 
qui  le  concernait  de  très  près.   L'empereur  avait  tout 

'  V.  a,  m,  21. 


EUSÈBE  ET  AT^ANASB  159 

de  siiite  distingué  ce  grand  savant  ;  il  le  regardait,  à 
juste  titre,  comme  l'honneur  du  christianisme  et  de  l'é- 
piscopat.  Il  ne  pouvait  se  dissimuler  que  la  considéra- 
tion de  l'évêque  de  Césarée  avait  souiFert  de  son  échec 
au  concile,  et  sans  doute  il  avait  eu  vent  de  plaisanteries 
faciles  qu'on  se  permettait  contre  lui.  Il  le  couvrit  ré- 
solument de  sa  faveur. 

Eusèbe  était  un  homme  précieux.  Il  savait  tout, 
l'histoire  biblique,  l'histoire  profane,  les  lettres  ancien- 
nes, la  philosophie,  la  géographie,  le  comput,  l'exégèse. 
Dans  ses  grands  ouvrages,  la  Préparation  évangélique, 
la  Démonstration  évangélique,  il  avait  expliqué  le  chris- 
tianisme au  public  instruit  :  par  sa  Chronique  et  son 
Histoire  ecclésiastique  il  lui  avait  constitué  des  annales  : 
il  l'avait  défendu  contre  Porphyre  et  Hiéroclès.  Déjà 
avancé  en  âge  il  continuait  d'écrire.  Il  commentait  Isaïe, 
le  Psautier,  d'autres  livres  encore.  Avait-on  besoin  d'ex- 
plications sur  la  difficile  question  de  la  Pâque,  où  s'en- 
chevêtraient l'exégèse,  le  rituel  et  l'astronomie?  Il  était 
là  pour  en  donner.  L'attention  du  public  commençait 
à  se  porter  vers  les  Lieux  Saints.  Eusèbe,  qui  connais- 
sait à  fond  la  Palestine  et  la  Bible,  expliquait  les  noms 
de  lievix  et  de  peuples  qui  figurent  dans  l'Ecriture-Sainte, 
décrivait  la  Judée,  reconstituait  l'anciemie  topographie 
de  la  ville  sainte.  Il  excellait  dans  les  discours  d'ap- 
perat.  C'était  l'orateur  indiqué  pour  les  grandes  circons- 
tances, pour  les  dédicaces  solennelles,  pour  les  panégy- 
riques impériaux.  C'est  encore  à  lui  que  l'empereur 
s'adressait  quand   il  avait  besoin   d'exemplaires  de  la 


160  CHAPITKE    V. 

Bible,  bien  copiés  et  bien  corrects.  Il  lui  en  demanda 
lin  jour  cinquante  à  la  fois,  pour  les  églises  de  Cons- 
tantinople  '. 

Hautement  estimé  du  prince,  il  n'était  pas  en  reste 
avec  lui  et  ne  dissimulait  guère  son  enthousiasme. 
On  le  lui  a  beaucoup  reproché,  bien  à  tort,  car  c'était 
un  enthousiasme  sincère  et  désintéressé.  La  situation 
d'Eusèbe  était  faite  dès  avant  Constantin  et  celui-ci  n'y 
ajouta  que  sa  considération  personnelle.  L'empereur  ne 
mit  jamais  les  pieds  en  Palestine.  On  ne  voit  pas  qu'Eu- 
sèbe  ait  approché  de  lui  en  d'autres  occasions  que  celles 
du  concile  de  Nicée  (325)  et  des  tricennales  (335).  Cé- 
sarée  était  loin  de  Nicomédie  et  l'évêque  n'était  plus 
d'âge  à  se  mettre  à  tout  propos  sur  les  chemins. 

Les  années  qui  suivirent  le  concile  de  Nicée  furent 
assez  tristes  pour  lui.  Il  digérait  mal  sa  déconvenue, 
et,  à  vrai  dire,  il  n'était  pas  le  seul  à  goûter  médio- 
crement le  nouveau  symbole.  Ij'homoousios  imposé  par 
.  les  Romains  n'avait  guère  de  partisans  en  Orient,  si  ce 
n'est  dans  les  rangs  des  sabelliens  ou  des  pei-sonnes 
suspectes  de  sabelliser.  En  Egypte,  il  avait  un  sens 
très  clair  ;  il  signifiait  que  les  Ariens  étaient  des  héré- 
tiques; en  dehors  de  cela  les  explications  que  l'on  en 
donnait  ne  brillaient  pas  par  leur  clarté.  Dans  l'Orient 
proprement  dit,  il  avait  aussi  une  signification  extrin- 
sèque, c'est  que  les  soixante-dix  ou  quatre-vingts  évê- 
ques  qui,  en  268,  avaient  condamné  Paul  de  Samosate, 
s'étaient  trompés  sur  un  point  important.  Ainsi  arriva-t-il 

>  V.  C,  IV,  36. 


EUSÈBE   ET   ATIIANASB  161 

que,  malgré  les  promesses  d'entente  et  de  sagesse  qui, 
de  part  et  d'autre,  avaient  été  faites  à  l'empereur,  on 
recommença  bientôt  à  se  disputer.  Eusèbe  de  Césarée 
et  son  collègue  Eustatlie  d'Antioche  échangèrent  des 
lettres  aigres  ',  qui  n'éclaircirent  guère  le  débat  et  ne 
tardèrent  pas  à  l'envenimer.  Eustatlie  était  un  grand 
ennemi  d'Origène  et  un  emiemi  fort  militant.  Cela  ne 
le  recommandait  pas  à  Césarée  '.  A  Antioche,  le  clergé 
était  très  partagé.  Jusque  là  le  siège  épiscopal  avait  été 
occupé  par  des  prélats  défavorables  aux  ariens  ;  mais 
Antioche  était  la  vraie  patrie  de  l'arianisme  :  c'est  là 
que  Lucien  avait  fait  école.  Sa  postérité  spirituelle  n'é- 
tait pas  toute  dispersée  dans  les  évêchés  du  dehors  ; 
il  en  était  resté  sur  les  lieux.  On  le  vit  bien  quand 
l'évêque  Eustathe,  assez  vif  en  propos  ',  commença  d'être 
un  sujet  à  discussions.  La  querelle  s'animant,  il  finit 
par  se  produire  entre  eustathiens  et  anti-eustathiens  un 
conflit  des  plus  acharnés.  On  se  jetait  à  la  tête  des  ac- 
cusations de  sabellianisme  et  de  polythéisme.  Eustathe 
reprochait  à  l'évêque   de   Césarée   de   trahir  la  foi   de 

'  Socrate,  I,  23,  dit  avoir  vu  des  lettres  épisoopales  sur  ce 
sujet:    'ii;    51    r.y.it^    i/.    ii-X'^ioii-i    £-'.ato).'Tii    i'jsr/.ay,;-*,    a;    ^/jri    -x't 

o;-Ti:aTTs.  y..  -..  ï.  Saint  Jérôme,  Di  viris,  85,  connaît  aussi  des 
lettres  d'Eustathe,  en  grand  nombre,   iiifliiitae  epistoUw. 

•  Voir  le  traité  d'Eustathe  sur  la  Pythonisse  et  les  explica- 
tions d'Origène  à  propos  de  cette  histoire.  Cf.  Bulletin  critique, 
t.  VIII,  p.  5. 

'  Outre  le  traité  sur  la  Pythonisse,  un  fragment  relatif  au 
concile  de  Nicée,  conservé  par  TliéoJoret,  I,  7,  parmst  de  se 
faire  une  idée  de  son  style. 

'Duciiksxk.  IIM.  nue.  de  VEyl.  -  T.  II.  11 


1G2  llIAl'lTIiE    V. 

Nicée  ;  celui-ci  protestait  qu'il  n'en  était  rien,  et  que, 
si  Eustatlie  le  prétendait,  c'est  qu'il  était  un  sabellien. 
Les  choses  en  vinrent  aii  point  qu'un  synode  parut 
nécessaire.  On  ne  sait  par  qui  il  fut  convoqué.  Il  se 
tint  à  Antioche,  et,  comme  au  temps  de  Paul  de  Sa- 
mosate,  il  décida  contre  l'évêque  de  cette  gi'ande  ville. 
On  n'en  a  point  les  actes  ;  les  auteurs  en  parlent  di- 
versement '.  D'après  les  adversaires  qu'Eustathe  avait 
sur  les  lieux,  c'est  pour  sa  doctrine  qu'il  aurait  été  con- 
damné, Cyrus,  son  successeur  sur  le  siège  de  Bérée, 
ayant  déposé  contre  lui  une  accusation  de  sabellianisme  '. 
Théodoret,  qui  écrit  un  siècle  après  les  événements, 
parle  d'une  femme  qui  aurait  faussement  accusé  l'évêque 
de  l'avoir  séduite  '.  Athanase  donne  une  autre  raison: 
Eustatlie  aurait  été  accusé  auprès  de  l'empereur  d'avoir 
fait  quelque  affront  à  sa  mère.  En  ceci  il  pourrait  bien  y 
avoir  un  fond  de  vérité.  Hélène  visita  l'Orient  au  temps 
d'Eustathe.  On  savait  qu'elle  était  très  dévote  à  saint 
Lucien,  le  célèbre  prêtre  d' Antioche,  dont  le  corps,  jeté 
à  la  mer  devant  Nicomédie,  avait  été  porté  par  les  cou- 

'  Socrate  se  plaint  ici  des  évêques,  qui,  dit-il,  déposent  les 
gens  comme  impies,  sans  dire  en  quoi  consiste  leur  impiété. 

*  Socrate,  I,  24,  tire  cela  de  Georges  de  Laodicée,  ariani- 
sant  notoire,  qui  paraît  reproduire  un  proj)OH  d'Eu«èbe  d'Emèse. 
Cyrus  lui-même  aurait  été  déposé  sous  le  même  jirétexte  doc- 
trinal. 

'  Théodoret,  I,  20,  21.  Le  concile  aurait  admis  cette  asser- 
tion sans  autre  garantie  que  le  serment  de  la  femme,  laquelle 
plus  tard  avoua  que  son  enfant  était  bien  d'un  Eustatlie,  nuiis 
d'un  forgeron  et  non  pas  de  l'évêque.  Tout  cela  est  fort  sus- 
pect et  sent  la  légende. 


EUSÈBE    ET    ATHAKASE  1G3 

rants  —  par  un  dauphin,  dit  la  légende  —  précisément 
sur  le  rivage  de  Drépane,  où  l'impératrice  était  née  et 
où  sans  doute  elle  avait  une  résidence.  C'était  son  martyr 
à  elle  :  elle  lui  fit  élever  une  somptueuse  basilique.  Lucien 
avait  laissé  à  Antioclie  des  souvenirs  litigieux  :  les  ariens 
l'honoraient  extrêmement  :  leurs  adversaires  témoignaient 
moins  d'enthousiasme.  Il  est  possible  qu'à  ce  propos 
Eustathe  ait  laissé  échapper  quelque  parole  imprudente. 
Saint  Ambroise,  plus  tard,  ne  se  gênera  pas  pour  dire 
qu'Hélène  avait  été  fille  d'auberge,  stahidaria,  ce  qui, 
vu  les  usages  du  temps  en  fait  d'hospitalité,  voulait 
dire  beaucoup  de  choses.  Au  temps  de  Constantin  il 
n'était  pas  sage  de  remonter  à  ces  origines. 

Je  ne  voudrais  pas  affirmer  que  le  concile  ait  vix  là 
un  cas  de  déposition  et  j'accepterais  plutôt,  pour  la 
sentence  ecclésiastique,  le  motif  indiqué  par  Georges 
de  Laodicée,  le  sabellianisme.  Mais  les  mesures  prises 
par  Constantin  portent  à  croire  qu'il  vit  dans  cette 
affaire  autre  chose  qu'une  question  théologique  et  qu'il 
prit  connaissance  des  propos  tenus  sur  sa  mère.  Hélène 
était  impératrice  (Aiigu-sta);  il  y  avait  cas  de  lèse-majesté. 
Eustathe  fat  arrêté  et  conduit  devant  l'empereur,  qui, 
après  avoir  entendu  sa  défense  ',  l'exila  à  Trajanopolis 
en  Thrace,  puis  à  Philippes,  avec  un  certain  nombre 
de  prêtres  et  de  diacres.  Il  mourut  peu  après  '. 

1  r.  C,  III,  39. 

'  Saint  Jérôme,  dans  son  Dp  Viris,  dit  qu'Eustathe  fut  exilé 
à  Trajanopolis  et  qu'on  y  voyait  encore  son  tombeau.  C'est 
cependant  de  Philippes  (v.  les  chroniques  de  Victor  et  de  Théo- 
phane)  que  les  restes  d'Eustathe  furent  rapportés  à  Antioche, 


161  CHAVITIÏE    V. 

Il  fut  malaisé  de  lui  donner  un  successeur  '.  Eustatlie 
avait  beaucoup  de  partisans;  il  avait  aussi  des  ennemis 
acharnés,  car  il  s'était  montré  très  sévère  contre  les  adver- 
saires plus  ou  moins  avoués  de  la  condamnation  d'Arius. 
Antioche  entra  en  effervescence;  la  curie,  les  magistrats, 
étaient  divisés.  Peu  s'en  fallut  que  l'on  en  vint  aux 
mains.  Paulin,  évoque  de  Tyr  en  disponibilité  ',  antio- 
chénien  d'origine,  fut  quelque  temps  à  la  tête  de  l'église, 
peut-être  comme  administrateur  provisoire.  Il  mourut 
au  bout  de  six  mois;  alors  un  certain  Eulalius  fut  élu 
évêque  ;  lui  aussi  dura  peu  et  l'agitation  recommença. 
Constantin  envoya  à  Antioche  un  comte  de  son  entourage 
intime.  Un  calme  relatif  s'établit;  on  parvint  à  réunir 
un  grand  nombre  de  suffrages  sur  le  nom  d'Eusèbe  de 

vers  482.  Soorate  (IV,  14),  suivi  par  Sozomène  (VI,  13),  le  fait 
vivre  jusqu'au  temps  de  Valens;  mais  il  y  a  ici  une  confusion. 
Il  n'est  plus  jamais  question  d'Eustathe  dans  les  documents  du 
temps  de  Constantin  et  de  Constance,  où  figurent  tant  d'évêques 
de  situation  analogue  ;  du  reste  nous  savons  par  Théodoret  (III,  2) 
qu'Eustathe  était  mort  quand  Mélèce  fut  élu  évêque  d'Antio- 
che  (8G0). 

'  Sur  ceci,  v.  surtout  Eusèbe,  V.  C,  III,  59-G2. 

'  Paulin  avait  été,  on  ne  sait  pourquoi,  remplacé  comme 
évêque  de  Tyr;  c'est  Zenon  qui  signa,  en  cette  qualité,  au  con- 
cile de  Nicée.  Eusèbe  lui  dédia,  peu  après,  semble-t-il,  son  Ono- 
mastique. Dans  son  ouvrage  contre  Marcel  (I,  4)  il  dit  que  l'é- 
glise d'Antioche  l'avait  revendiqué  comme  un  bien  qui  lui  ap- 
partenait; les  catalogues  des  évêques  d'Antioche  s'accordent  à 
placer,  avant  Eustathe  ou  après,  un  Paul  ou  Paulin,  à  qui  ils 
assignent  cinq  ans  d'épiscopat  ;  saint  Jérôme,  dans  sa  Chi-o- 
nique,  a  aussi  un  Paulin  et  il  le  marque  avant  Eustathe.  Théo- 
doret (I,  21)  n'en  parle  pas.  Philostorge  (III,  15)  est  ti-ès  précis; 
il  place  Paulin  immédiatement  avant  Eulalius  et  dit  qu'il  mourut 
après  six  mois  de  gouvernement. 


EUSÈIiE    ET    ATHASASE  165 

Césarée.  Celui-ci  ne  tenait  guère  à  quitter,  pour  l'enfer 
d'Antioche,  son  évêché  tranquille  et  sa  commode  biblio- 
thèque. Il  protesta  que  les  canons  de  Nicée,  conformes 
au  bon  usage  ecclésiastique,  interdisaient  les  transla- 
tions. L'empereur  le  loua  fort  de  sa  modestie  et  de 
son  respect  des  règles  ;  il  notifia  aux  évêques  syriens 
qu'ils  eussent  à  choisir  un  autre  candidat  '.  Il  leur  en 
indiquait  lui-même  deux,  Euphronius,  prêtre  de  Césarée 
en  Cappadoce,  et  Georges,  actuellement  prêtre  d'Aré- 
thuse,  mais  qui  avait  été  jadis  ordonné,  puis  déposé  par 
Alexandre  d'Alexandrie  '.  On  se  décida  pour  Euphrone. 
C'était  un  homme  du  même  bord  qu'Eulalius  et  Eusèbe. 
Le  siège  d'xAntioche  était  gagné  pour  longtemps  aux 
adversaires  du  concile  de  Nicée,  aux  adversaires  latents, 
bien  entendu,  car  Constantin  n'admettait  pas  qu'on  l'at- 
taquât ouvertement. 

L'organisateur  de  cette  réaction  sourde  était  Eusèbe 
de  Nicomédie.  Son  exil  n'avait  duré  que  trois  ans  '  et 
sans  doute  lui  et  son  ami  Théognis  étaient  déjà  reve- 
nus au  moment  où  Eustathe  fut  déposé  (v.  330).  De  ce 
retour,  gros  de  conséquences,  les  causes  ne  se  laissent 
pas  bien  discerner  *.  Un  revirement  complet  s'opéra  dans 

'  Lettres  aux  gens  d'Antioche,  à  Eusèbe,  aux  évêques  (Théo- 
dote,  Théodore,  Narcisse,  Aetius,  Alphius  et  autres),  ibid. 

'  C'est  celui  qui  devint  phis  tard  évêque  de  Laodicée. 

'  C'est  le  chiffre  de  Philostorge. 

*  Je  serais  porté  à  soupçonner  que  le  récit  de  Rufin  (I,  11, 
V.  plus  loin)  sur  le  rappel  d'Arius,  se  rapporte  en  effet  à  celui 
d'Eusèbe.  Constantia  n'avait  pas  de  raison  spéciale  pour  s'in- 
téresser à  Arius.  Eusèbe,  évèque  de  la  résidence  impériale,  lui 
devait  être  connu  depuis  bien  longtemps;  il  avait  quelque  pa- 


166  CHAPITUE    V. 

les  dispositions  de  Constantin,  près  duquel  Eusèbe  de 
Nicomédie  va  désormais  avoir  une  autorité  considérable  '. 
Non  seulement  les  deux  prélats  furent  rappelés  d'exil, 
mais  on  les  réinstalla  dans  leurs  évêchés,  en  écartant 
les  successeurs  dont  ils  avaient  été  pourvus. 

En  Egypte  le  vieil  évêque  Alexandre  mourut  le  18  avril 
328  ".  Sou  diacre  Athanase  ',  déjà  fort  en  vue  et  par  la 

rente  avec  la  famille  impériale.  On  conçoit  très  bien  que  la 
veuve  de  Licinius  ait  été  affligée  de  l'exil  d'Eusèbe,  son  père 
spirituel  et  son  ami. 

'  Après  Tillemont  et  bien  d'autres  je  me  crois  obligé  d'é- 
carter ici  la  lettre  que  Socrate  (I,  14)  nous  donne  comme  écrite 
par  Eusèbe  et  Théognis  aux  évèques  les  plus  considérables  (toT; 
xipjtoiiii;  TW1  èrt!jxirj)v)  pour  les  exciter  à  demander  leur  rappel 
d'exil.  Voir  la  discussion  dans  Tillemont,  t.  VI,  p.  810.  D'autre 
part  il  n'est  pas  aisé  d'expliquer  la  genèse  de  ce  texte.  Peut- 
être  Socrate  se  sera-t-il  trompé  sur  ses  auteurs.  Elle  conviendrait 
assez  aux  évèques  Secundus  et  Tliéonas;  en  tout  cas  elle  suppose 
Arius  réhabilité  par  les  évèques,  ce  qui  n'eut  lieu  qu'en   335. 

'  Contre  cette  date,  fournie  par  les  lettres  pascales  et  leur 
Glironique,  semble  protester  un  texte  de  saint  Athanase  {Ap. 
c.  Ar.,  69)  où  il  est  dit  qu'Alexandre  mourut  cinq  mois  à  peine 
après  le  concile  de  Nicée.  En  y  regardant  de  près  il  me  semble 
que  cet  intervalle  est  indiqué  à  partir  non  du  concile  de  Nicée, 
mais  de  la  réception  des  Mélétiens.  Entre  la  décision  de  Nicée 
et  la  fin  du  schisme  en  Egypte  il  a  pu  s'écouler  un  certain 
temps,  et  il  semble  bien  (v.  ci-dessus,  p.  156)  qu'il  y  ait  eu, 
après  le  concile,  de  nouvelles  discussions  sur  ce  sujet.  Ces  sortes 
d'aiFaires  sont  toujours  très  délicates  à  régler.  J'admettrais  donc 
que  le  schisme  ait  encore  traîné  jusque  vers  la  fin  de  327. 
Cf.  Eusèbe,  V.  C,  III,  23.  Sur  le.s  objections  faites  à  cette  date, 
V.  Gerliard  Lœschcke,    Ji/iehittehes  Muséum,  1906,  p.  45-49. 

^  Sur  l'histoire  de  saint  Athanase,  en  dehors  de  ses  Apo- 
logies et  de  son  «  Histoire  aux  moines  » ,  il  nous  reste  deux 
documents  chronologiques  de  grande  importance,  la  Chronique 


EUSÈBE   ET   ATHAXASE  167 

confiance  que  lui  témoignait  Alexandre  et  par  le  rôle 
qu'il  avait  joué  à  Nicée,  fut  acclamé  aussitôt  et  consacré 
le  7  juin  \  «  C'est  un  homme  probe,  vertueux,  un  bon 
»  chrétien,  un  ascète,  un  véritable  évêque  »  !  Tels  étaient 
les  cris  de  la  foule.  Il  faut  remarquer  la  qualité  d'ascète. 

des,  lettres  festales  (pascales)  et  ce  qu'on  a  nommé  V Iliaforia 
acephala.  Le  recueil  des  lettres  pascales  d'Athanase  nous  est 
parvenu,  incomplet,  dans  un  manuscrit  syriaque.  Sur  ce  texte 
<leux  versions,  en  latin  (Mai,  Xoca  PP.  bibl.,  t.  VI,  p.  1  ;  Migne, 
-  P.  G.,  t.  XXVI,  p.  1351)  et  en  allemand  (Larsow,  Die  Fest- 
briefe  des  heil.  Athanasius,  1852),  ont  été  faites;  elles  laissent 
beaucoup  à  désirer.  En  tête  de  chaque  lettre  sont  marquées, 
avec  la  date  pascale,  diverses  indications  chronologiques;  puis 
tous  ces  préambules  chronologiques  sont  repris  en  une  autre 
rédaction  et  réunis  en  tête  du  recueil  des  lettres.  Dans  cette 
autre  rédaction,  qui  nous  est  pai-venue  au  complet,  figurent  çà 
et  là  des  notes  historiques.  \JHistoria  acephala  a  été  publiée 
d'abord  par  Maffei,  d'après  une  collection  canonique  latine 
conservée  à  Vérone  {Veronenai»  60),  la  collection  dite  du  diacre 
Théodose  (Migne,  P.  G.,  t.  XXVI,  p.  1443;  édition  bien  meil- 
leure par  Batiffol,  dans  les  M('ta)i(/es  Cabrières,  1. 1,  1899,  p.  100). 
Il  est  évident,  et  Mgr  Batiffol  l'a  bien  établi  (Byzantinische 
Zeittichrift,  t.  X,  1901,  p.  130  et  suiv.),  que  d'autres  parties 
de  la  collection  théodosienne  se  rattachent  au  fragment  de 
Maffei  et  dérivent  avec  lui  d'une  sorte  de  dossier  apologétique, 
établi  sous  l'inspiration  d'Athanase,  en  367,  puis  continué  jus- 
qu'à sa  mort.  Mgr  Batiffol  a  proposé  (Byz.  Zeitschr.,  l.  c),  d'iden- 
tifier ce  dossier  avec  le  Synodicon  d'Athanase  mentionné  dans 
Socrate  (I,  18);  ceci  est  fort  contestable.  Sur  ces  deux  documents, 
V.  E.  Schwartz,  yiur  Geschichte  de»  Athanasius,  dans  les  Na- 
chricMen  de  Gôttingen,  1905,  p.  333  et  suiv. 

'  Ses  adversaires  osèrent  plus  tard  incidenter  sur  son  élec- 
tion. Ils  sont  réfutés  par  le  concile  égyptien  de  340  (Athan., 
A])ol.  c.  Av.,  6),  qui  cite  une  lettre  adressée  aux  empereurs  par 
les  opposants,  la  même  sans  doute  qui  a  été  sous  les  yeux  de 
Sozomène  (II,  17).  Il  va  de  soi,  du  reste,  qu'Athanase  n'eut 
pas  les  suffrages  des  partisans  d'Arius,  de  Mélèce  et  autres 
schismatiques. 


168  CHAPITRE    V. 

Elle  valut  à  Athanase,  destiné  à.  tant  de  luttes,  l'appui 
des  solitaires  d'Egypte,  qui  commençaient  à  être,  en  ce 
pays,  une  puissance  religieuse.  Mais  c'est  avant  tout 
sur  lui-même  qu'il  pouvait  compter.  Outre  les  qualités 
du  pasteur  accompli,  Dieu  lui  avait  donné  un  esprit 
clair,  un  œil  bien  ouvert  sur  la  tradition  chrétienne, 
sur  les  événements,  sur  les  hommes;  et  avec  cela  un 
caractère  hautement  indomptable,  tempéré  par  une  par- 
faite bonne  grâce,  mais  incapable  de  faiblir  devant  qui 
ou  quoi  que  ce  soit.  L'orthodoxie  de  Nicée  avait  trouvé 
son  homme.  Déjà  menacée  à  cette  heure,  elle  devait 
traverser  des  crises  redoutables.  On  put  croire  à  certains 
moments  qu'elle  n'avait  plus  d'autre  soutien  qu'Atha- 
nase.  C'était  assez.  Athanase  eut  contre  lui  l'empire  et 
sa  police,  les  conciles,  l'épiscopat:  la  partie  était  encore 
égale  tant  qu'un  tel  homme  restait  debout. 

Ce  n'était  ni  un  illettré  ni  un  savant  de  profession. 
Au  moment  où  on  l'élut  évêque  il  avait  déjà  publié 
deux  livres  d'apologétique  ',  remarquablement  tournés, 
clairs  surtout.  Mais  il  laissait  volontiers  à  d'autres  le  soin 
de  débrouiller  les  énigmes  philosophiques  et  d'explorer 
les  secrets  de  l'érudition.  Il  lui  suffisait  de  savoir  écrire 
et  de  ne  pas  perdre  les  documents  qui  l'intéressaient. 
De  ce  talent  et  de  ce  soin,  ses  adversaires  se  trouvè- 
rent mal. 


'  Les  deux  traités  xaO'  'ICW.rvwv  et  wspi  svav^purraeM;.  Dans 
le  premier  il  montre  l'inanité  du  paganisme,  dans  l'autre  il 
])résente  la  justification  du  christianisme;  l'authenticité  de  ces 
livres  n'a  été  contestée  qu'avec  de  mauvaises  raisons. 


EUSÈBE   ET    ATHANASE  169 

La  lutte  s'engagea  de  bonne  heure.  Au  commence- 
ment de  l'année  330  il  se  trouvait  déjà  éloigné  de  ses 
fidèles  et  cela  par  la  mauvaise  volonté  des  «  hérétiques  » . 
Il  s'en  plaint  dans  son  mandement  pascal,  sans  spécifier 
à  quelles  intrigues  il  avait  affaire.  La  petite  église  mé- 
létienne  s'était  ralliée  à  l'évêque  Alexandre,  aux  condi- 
tions formulées  par  le  concile  de  Nicée.  Alexandre  mort  ', 
elle  ne  s'accommoda  pas  d'Athanase  et  des  tiraillements 
se  firent  sentir.  Le  chef  des  Mélétiens  était,  depuis  la 
mort  de  Mélèce,  un  certain  Jean  Arkaph,  évêque  de 
Memphis.  Les  partisans  qu'Arius  avait  laissés  à  Alexan- 
drie s'agitaient  de  leur  côté.  Au  commencement  de  l'année 
331,  quand  il  lui  fallut  écrire  la  lettre  pastorale  '  par 
laquelle  les  évêques  d'Alexandrie  avaient  coutume  d'an- 
noncer la  fête  de  Pâques,  il  se  trouvait  éloigné  de  son 
troupeau,  cette  fois  encore,  du  fait  des  «hérétiques»'. 
Athanase  mettait  à  leur  rentrée  dans  l'Eglise  des  condi- 
tions qui  leur  semblaient  excessives  :  Eusèbe  de  Nicomé- 
die  les  appuyait  de  loin  et  faisait  tenir  au  jeune  évêque 
des  instances  écrites  et  des  menaces  verbales.  Il  fit  en 
sorte  que  Constantin  lui  ordonnât  de  recevoir  ceux  qui 

'  Cinq  mois  après  l'union,  doit  Athanase  {Apol.  c.  Ar.,  59), 
qui  eut  lieu  ainsi  vers  la  fin  de  l'année  327.  Il  y  eut  entre  la  fin 
du  concile  de  Nicée  et  la  réunion  des  Mélétiens,  un  intervalle 
d'environ  deux  ans. 

'  Lettre  n°  3.  La  chronique  en  tête  de  ces  lettres  lui  fait 
expédier  celle-ci  pendant  son  voyage  de  la  cour  (comUaiiiss)  à 
Alexandrie;  mais  il  doit  y  avoir  confusion,  à  ce  sujet,  entre  la 
lettre  de  331  et  celle  de  83'2. 

'  T'.\i%  -îfi'Sf'M'i  dit  saint  Athanase  {l.  c.");  il  ne  peut  être 
ici  question  d'Arius  en  personne  et  de  ses  compagnons  d'exil. 


170  CHAPITRE    V. 

le  demandaient,  sous  peine  d'être  lui-môme  écarté  d'A- 
lexandrie '.  Que  ces  menaces  eussent  reçu  un  commen- 
cement d'exécution  ou  que  quelque  émeute  lui  eût  con- 
seillé de  se  retirer  momentanément,  il  est  certain  qu'il 
dut  s'éloigner  de  sa  ville  épiscopale.  Il  écrivit  à  l'em- 
pereur pour  justifier  son  attitude  ;  mais  les  Mélétiens 
entrèrent  en  lice.  Trois  de  leur  évêques,  Ision,  Eudae- 
mon  et  Callinique  '  s'en  allèrent  à  la  cour  porter  plainte 
contre  lui.  Il  avait,  disaient-ils,  imposé  aux  Egyptiens 
un  tribut  de  chemises  de  lin.  Deux  de  ses  prêtres,  Apis 
et  Macaire,  qui  se  trouvaient  à  la  cour,  réfutèrent  l'ac- 
cusation ;  mais  l'empereur  manda  à  l'évêque  de  se  rendre 
auprès  de  lui.  Deux  autres  accusations  se  produisirent 
alors.  Le  prêtre  Macaire  avait,  sous  la  responsabilité  de 
son  évêque,  brisé  un  calice  dans  une  tournée  pastorale 
en  Maréote.  Atlianase  lui-même  avait  envoyé  une  grosse 
somme  à  un  certain  Philomène,  soupçonné  de  mauvai- 
ses intentions  à  l'égard  de  la  personne  impériale.  Ceci 
surtout  était  très  grave. 

Athanase  avait  à  Nicomédie  un  ami  sûr  et  puissant, 
le  préfet  du  prétoire  Ablavius.  Il  se  justifia:  ses  accu- 
sateurs furent  chassés  de  la  cour,  et  lui-même,  après 

'  Athanase  (Ap.  c.  Ar.,  59)  nous  a  conservé  un  fragment 
de  cette  lettre  impériale;  il  dit  qu'elle  fut  apportée  par  les  «pa- 
latins »  Syncletius  et  Gaudentius.  S'il  n'y  a  pas  ici  un  (apsns 
memoriae,  il  faudra  admettre  que  ces  officiers  firent  deux  fois 
le  voyage,  car  nous  les  trouverons  plus  tard  j)orteurs  d'autres 
lettres  impériales. 

•  AjmL  c.  Av.,  00;  cf.  lettre  festale  n"'4;  dans  cette  pièce, 
il  joint  aux  trois  autres  accusateurs  «  le  ridicule  Hiéraoammon, 
y  qui,  honteux  de  son  nom,  se  fait  appeler  Euloge». 


BUSÈBE    ET    ATHANASE  171 

avoir  souffert  de  l'hiver,  put  rentrer  à  Alexandrie  avant 
la  Pàque  de  332  '.  Il  y  rapportait  une  lettre  impériale 
où,  après  une  longue  homélie  sur  la  concorde,  se  trou- 
vaient quelques  mots  de  recommandation  pour  la  per- 
sonne de  l'évêque,  sans  qu'auciui  blâme  précis  fût  infligé 
à  ses  accusateurs  '.  Athanase  reprit  le  gouvernement  de 
son  église  et  le  cours  de  ses  visites  métropolitaines  ^ 

Constantin  maintenait  encore,  non  seulement  sa  fi- 
délité au  concile  de  Nicée,  mais  aussi  son  absolue  ré- 
probation d'Arius,  de  ses  adhérents  et  de  ses  fauteurs. 
Il  lui  fallait  en  Orient  un  christianisme  pacifique  et 
uniforme.  Peu  après  la  déposition  d'Eustathe,  il  édicta  * 
des  mesures  rigoureuses  contre  les  vieux  dissidents,  No- 
vatiens,  Valentiniens,  Marcionites,  Paulianistes,  Monta- 
nistes,  et,  en  général,  contre  tous  les  hérétiques,  inter- 
disant leurs  réunions  et  confisquant  leurs  lieux  de  culte. 
En  332  ou  333,  des  employés  de  la  secrétairerie  impé- 
riale (magistriani),  Syncletius  et  Gaudentius,  apportèrent 
à  Alexandrie  deux  lettres  impériales  adressées  l'une  aux 
évêques  et  aux  fidèles  ^,  l'autre  à  Arius  et  aux  Ariens  ". 

'  La  Chronique  des  lettres  festales,  qui  avance  ce  voyage 
d'un  an,  en  indique  une  bien  singulière  cause;  les  ennemis 
d'Athanase  l'avaient  accusé  d'avoir  été  fait  évêque  trop  jeune. 
C'est  là  tout  ce  qu'il  connaît  en  fait  d'accusations.  Le  mieux 
est  de  s'en  rapporter  à  l'Apologie  contre  les  Ariens. 

«  ApoL,  c.  Ar.,  61,  62. 

3  En  329-3.30,  il  visita  la  Thébaïde  ;  en  331-332,  les  provinces 
libyennes  (Pentapole,  oasis  d'Ammou)  ;  en  333-834,  la  Basse- 
Egypte  (Chronique  des  lettres  festales). 

*  F.  C,  m,  64,  65. 

*  Toù;  iTivT.più;  ... 
^   Kazi;  jfxr.vïj;  . . . 


172  CHAPITRE    V. 

De  celle-ci,  qui  était  assez  longue,  lecture  officielle  fut 
faite  au  palais  du  préfet,  qui  s'appelait  alors  Paterius. 
C'est  une  pièce  bien  singulière  :  si  l'authenticité  n'en 
était  pas  garantie  par  tant  de  signes  extérieurs,  on 
aurait  peine  à  croire  qu'une  invective  si  violente,  contre 
un  malheureiix  exilé,  ait  jamais  pu  être  écrite  par  un  sou- 
verain ou  en  son  nom.  Mais  il  n'y  a  pas  place  au  doute. 
Il  en  résulte  qu'à  ce  moment  encore  Constantin  était 
aussi  mal  disposé  que  possible  à  l'égard  de  ceux  qui 
avaient  mis  le  trouble  dans  l'église  d'Alexandrie  et  dans 
tout  l'empire  d'Orient.  A  la  lin  cependant,  après  avoir 
menacé  les  hérétiques  de  certaines  pénalités  d'ordre 
financier,  au  cas  où  ils  s'obstineraient  à  soutenir  Arius,  il 
s'adressait  à  celui-ci  et  l'invitait  à  venir  s'expliquer  avec 
«  l'homme  de  Dieu  » ,  ainsi  qu'il  se  qualifiait  lui-même. 
Arius  se  fit  prier.  Il  avait  des  intelligences  à  la  cour. 
L'ex-impératrice  Constantia  ',  veuve  de  Licinius,  ne  vou- 
lait aucun  mal  aux  protégés  de  son  vieil  ami  Eusèbe 
de  Nicomédie.  Elle  mourut  vers  le  temps  où  nous  sommes; 
mais,  avant  de  mourir,  elle  recommanda  à  l'empereur 
son  frère  un  prêtre  de  sa  confiance  '.  Celui-ci  insinua 
bientôt  qn'Arius  n'était  pas  aussi  loin  qu'on  le  croyait 
d'accepter  les  doctrines  de  Nicée.  L'empereur  se  laissa 
convaincre   et   réitéra   son  invitation  en  termes  moins 


'  Ici  nous  en  sommes  réduits  à  un  récit  de  Rufin,  I,  11, 
reproduit  par  Socrate,  I,  23,  et  Sozomène,  II,  27.  Cf.  ci-dessus, 
p.  165,  note  4. 

*  Gélase  de  Cyzique  (III,  12)  nous  a  conservé  son  nom;  il 
s'appelait  Eutocius. 


EUSÈBE    ET    ATHANASE  173 

hostiles.  Arius  vint,  avec  Euzoïus,  un  de  ses  compa- 
gnons d'exil.  Il  s'entretint  avec  Constantin  et  finit  par 
le  satisfaire  en  lui  remettant  une  profession  de  fois  peu 
précise,  mais  relativement  orthodoxe,  et  susceptible 
d'être  accordée  avec  le  symbole  de  Nicée  '.  L'empereur 
s'en  déclara  satisfait.  Il  estima  que,  désormais,  tout  le 
monde  étant  d'accord,  il  n'y  avait  plus  qu'à  réintégrer 
Arius  et  les  siens  dans  la  communion  de  l'évêque  d'A- 
lexandrie. Celui-ci  s'y  refusa  ',  ce  qui  ne  dut  pas  plaire 
en  haut  lieu. 

Les  intrigues  recommencèrent.  On  reprit  l'histoire 
du  calice  brisé.  Ce  calice,  prétendait-on,  était  celui  d'un 
prêtre,  Ischyras,  qui  avait  une  église  dans  la  Maréote. 
Il  y  avait  en  effet  de  ces  côtés  un  certain  Ischyras, 
ordonné  autrefois  par  KoUuthus  et  dont  l'ordination  n'a- 
vait pas  été  reconnue  valide,  si  bien  que  les  gens  de 
la  Maréote  l'empêchaient  d'exercer  son  ministère  et  qu'il 
se  bornait  à  officier  dans  sa  famille.  On  prétendit  qii'A- 
thanase  avait  fait  renverser  son  autel  et  brisé  son  ca- 
lice. En  fait,  quand  ses  représentants  étaient  allés  chez 
Ischyras,   celui-ci    se   trouvait   malade   et   alité  ;   aucun 

'  Voici  le  début:  «Nous  croyons  en  un  seul  Dieu,  Père, 
»  tout-puissant,  et  au  seigneur  Jésus-Christ ,  son  Fils,  né 
»  (^l'iiir.'j.i-éiu)  de  lui  avant  tous  les  siècles,  Dieu  Verbe,  par  qui 
tout  a  été  fait . . .  » .  Le  terme  u  3.\i--A  ■^■i-^vir.'j.ii-^-ij  en  tenant  compte 
de  la  synonymie  qui  régnait  encore  entre  ^svr.rs;  et  -jvrmi;, 
pouvait  être  considéré  comme  équivalent  à  l/.  -f.i  tiO  llaTpi;  cjuia;. 
Il  exclut  sûrement  la  création  ex  nihilo.  h' /lomoousios  nicéen 
n'est  pas  prononcé,  mais  l'arianisme  est  écarté  pour  le  fond. 

•  AjmI.  c.  Ar.,  59.  On  est  tenté  de  le   regretter  quand  on 
pense  à  ce  qui  s'ensuivit. 


174  CHAI'ITIIK    V. 

service  divin  n'avait  pu  être  troublé.  Isehyi-as,  revenu 
à  de  meilleurs  sentiments,  certifia  par  écrit  qu'il  ne  sa- 
vait rien  de  toute  cette  histoire.  Atlianase  était  accusé 
aussi  d'avoir  fait  mettre  à  mort  un  évêque  mélétien, 
Arsène  d'Hypsélé,  après  lui  avoir  fait  couper  la  main. 
On  retrouva  cet  Arsène,  vivant  et  pourvu  de  ses  deux 
mains.  Les  Mélétiens  l'avaient  caché  dans  un  monastère, 
mais  Athanase  sut  découvrir  sa  trace.  Arsène  aussi  de- 
manda pardon  par  écrit.  Il  était  temps,  car  Constantin 
avait  chargé  son  demi-frère,  le  censeur  Delmatius,  d'ins- 
truire cette  affaire  au  criminel.  La  cause  fut  abandon- 
née ;  un  synode  convoqué  à  ce  propos  et  déjà  réuni  à 
Césarée  de  Palestine  fut  décommandé  lui  aussi,  après 
une  longue  attente,  et  l'évêque  d'Alexandrie  reçut  une 
nouvelle  lettre  de  l'empereur,  celle-ci  plus  explicite, 
contre  les  intrigants  qui  avaient  failli  le  perdre.  On  était 
à  l'année  334  '.  Jean  Arkaph,  l'archevêque  des  Mélétiens, 
s'était  réconcilié  momentanément  avec  Athanase  ;  il  en 
fut  félicité  par  l'empereur,  qui  le  manda  près  de  lui. 
Fâcheuse  inspiration.  Le  chef  mélétien  fit  de  mauvaises 
rencontres  à  la  cour.  L'année  suivante  (335)  tout  était 
à  recommencer.  Les  Mélétiens  étaient  de  nouveau  brouil- 


'  Pièces  relatives  à  cette  affaire,  clans  VApol.  c.  Arimwn: 
V  Rétractation  d'Ischyras  (c.  64),  remise  à  Athanase  devant  six 
prêtres  et  sept  diacres  ;  2°  Lettre  de  Pinnès,  prêtre  du  monastère 
de  Ptemencyris  dans  le  nome  Antéopolite,  à  Jean  Arkaph  (c.  67)  ; 
3"  Lettre  d'Arsène  à  Athanase  (c.  G'J)  ;  4"  Lettre  de  Constantin  à 
Athanase,  TiT;  irafà  t?,;  or;...  (c.  ()8;  ;  6°  Lettre  d'Alexandre  de 
Thessalonique  à  Athana.se  (c.  66);  6"  Lettre  de  Constantin  à 
Jean  Arkapli  (c.  70). 


EUSÈBE    ET    ATIIAXASE  175 

lés  avec  Athanase  et  ligués  contre  lui  avec  les  ariens 
et  leurs  protecteurs. 

Le  moment  approchait  où  l'empereur  allait  entrer 
dans  sa  trentième  année  de  règne.  Il  résolut  de  célé- 
brer cette  date  par  une  grande  fête  religieuse,  la  dédi- 
cace de  la  basilique  du  Saint-Sépulcre,  enfin  terminée. 
Un  grand  nombre  d'évêques  devaient  y  assister.  On 
suggéra  à  Constantin  qu'il  y  avait  là  une  bonne  occa- 
sion d'apaiser  enfin  les  querelles  égyptiennes,  sans  cesse 
renaissantes,  et  de  les  régler  par  un  jugement  épiscopal. 
Déjà,  l'année  précédente,  on  avait  été  sur  le  point  d'en 
venir  là  ;  puisque  la  solution  donnée  par  l'empereur  à 
ces  affaires  n'avait  pas  amené  la  pacification,  il  était 
naturel  de  reprendre  l'idée  du  concile.  N'était-il  pas 
souhaitable  que  les  ministres  du  Seigneur,  avant  de  cé- 
lébrer les  fêtes  de  Jérusalem,  se  missent  d'abord  en  paix 
les  uns  avec  les  autres?  L'empereur  entra  dans  ces  idées 
et  la  ville  de  Tyr  fut  indiquée  comme  lieu  de  la  réu- 
nion. Tout  ce  qu' Athanase  comptait  d'ennemis  dans 
l'empire  s'y  donna  rendez-vous,  espérant  bien  qu'on  au- 
rait là  une  revanche  du  concile  manqué  de  Césarée  et 
qu'on  trouverait  moyen  de  se  débarrasser  de  l'incom- 
mode évêque  d'Alexandrie.  Une  lettre  impériale  '  exhorta 
le  concile  à  remplir  sa  tâche  pacificatrice,  en  l'assurant 
que  la  force  publique  saurait  bien  amener  devant  lui 
ceux    dont  la    présence    serait  jugée   utile.  Ceci   visait 

'  Eusèbe,  V.  C,  IV,  42. 


17G  cnAriTUE  V. 

Athanase.  II  fut  invité  à  se  présenter  et  menacé  de  con- 
trainte, s'il  s'3'  refusait.  Le  prêtre  Macaire  fat  amené  à 
Tyr,  chargé  de  chaînes.  Un  haut  dignitaire,  le  comte 
Denys,  fut  envoyé  en  mission  spéciale  auprès  du  concile. 

Athanase  s'exécuta  '.  Sentant  bien  qu'il  allait  com- 
paraître devant  une  assemblée  hostile,  il  emmena  avec 
lui  une  cinquantaine  d'évêques  égyptiens.  Mais,  comme 
ils  n'avaient  point  été  convoqués,  ils  ne  figurèrent  pas 
parmi  les  juges  '.  Ceux-ci  avaient  été  choisis  avec  soin. 
Aucun  des  ennemis  d'Athanase  n'y  faisait  défaut.  On 
y  vit  jusqu'à  deux  jeunes  évoques  pannoniens,  Ursace 
de  Singidunum  (Belgrade)  et  Valens  de  Mursa  (Eszèg), 
deux  disciples  d'Arius  lui-même,  qui  avait  profité  de  son 
exil  pour  reci'uter  des  adhérents  en  ces  contrées  loin- 
taines. L'évêque  d'Antioche,  Flaccillus,  était  présent,  et 
aussi  Eusèbe  de  Césarée,  très  irrité  de  l'échec  du  con- 
cile de  l'année  précédente.  Quelques  prélats  indifférents, 
ou  même  assez  bien  disposés  pour  Athanase,  comme 
Alexandre  de  Thessalonique,  avaient  été  invités  aussi. 
Mais  la  majorité  et  la  direction  étaient  acquises  aux  ad- 
versaires de  l'évêque  d'Alexandrie. 

Aucune  question  de  doctrine  ne  fut  soulevée  ^.  Les 
Ariens  et  leurs  partisans  n'intervinrent  pas  au  procès 

'  Son  départ  pour  Tyr  eut  lieu  le  10  juillet  Ifâô. 

'  D'après  Socrate,  le  concile  aurait  compris  (en  dehors  des 
égyptiens)  environ  soixante  membres. 

■*  Sozomène  (I,  25)  a  eu  sous  les  yeux  les  actes  de  ce  concile; 
ce  qu'il  en  tire  a  beaucoup  d'importance.  La  version  athana- 
sienne  des  faits  nous  est  fournie  par  VAp.  contra  Arianos,  où 
l'on  trouve  d'abord  un  récit  assez  étendu,  dans  une  lettre  du 


EUSÈBE    ET    ATIIANASE  177 

comme  tels  :  tout  se  passa  entre  Athanase  et  les  Mélé- 
tiens.  Ceux-ci  avaient  contre  lui  un  grief  qui  remontait 
à  son  élection  :  les  évoques  qui  y  prirent  part  étaient 
convenus  de  n'ordonner  personne  avant  que  leurs  diffé- 
rends ne  fussent  arrangés  '.  L'ordination  ayant  eu  lieu 
sans  égard  à  cette  convention,  ils  s'étaient  séparés  de 
sa  communion.  Pour  les  contraindre  à  y  rentrer,  il  avait 
employé  des  procédés  violents,  la  prison  en  particulier. 
Cinq  évoques  mélétiens,  Euplus,  Pacôme,  Achillas,  Isaac 
et  Hermaeon  l'accusaient  de  les  avoir  fait  battre  de 
verges  :  Ischyras,  par  une  nouvelle  volte-face,  s'était  ral- 
lié aux  Mélétiens;  il  se  plaignait  d'avoir  eu  son  calice 
brisé  et  sa  chaire  renversée  ;  Athanase  l'avait  fait  jeter 
en  prison  à  plusieurs  reprises  et  l'avait  calomnié  auprès 
du  préfet  Hygin,  prétendant  qu'il  avait  lancé  des  pierres 
aux  statues  de  l'empereur.  Callinique,  évêque  (mélétien) 
de  Péluse,  ayant  refusé  sa  communion  à  cause  du  ca- 
lice d'Ischyras,  il  l'avait  déposé  et  remplacé.  On  reparla 
d'Ai'sène.  Enfin  on  lut  un  procès-verbal  de  cris  popu- 
laires proférés  par  des  gens  d'Alexandrie  qui  ne  vou- 
laient pas,  à  cause  de  l'évêque,  entrer  dans  les  églises. 
En  somme,  ce  qu'on  lui  reprochait,  c'étaient  les  mesures 

concile  d'Alexandrie  de  340  (c.  3-19),  puis  un  autre  récit  d' Atha- 
nase lui-même  (c.  71-87),  où  sont  enchâssées  diverses  pièces  con- 
temporaines. On  ne  doit  pas  négliger  la  version  adverse,  que 
nous  connaissons  par  l'épître  synodale  du  concile  des  Orientaux, 
à  Sardique  (Hilaira,  Frag.  hist.,  III,  6,  7),  en  343.  Ce  document 
concorde  assez  bien  avec  le  résumé  des  actes  dans  Sozomène. 

'  Au  moment  de  l'élection  les  Mélétiens  étaient  ralliés  à  la 
grande  église.  Il  ne  peut  être  question  ici  que  de  querelles  se- 
condaires, nées  cependant  de  la  séparation  antérieure. 

UtciiKSSE.  Ilinl.  nnc.  de  VEgl.  ■  T.  II.  12 


178  CHAPITRE   V. 

d'exécution  auxquelles  il  s'était  cru  obligé  de  recourir 
contre  les  relaps  du  parti  mélétien. 

Athanase  parvint  à  se  justifier  sur  certains  points  ; 
pour  d'autres  il  demanda  un  délai.  Arsène  était  vivant, 
et  de  ce  fait  la  plus  grosse  des  accusations  tombait.  Le 
concile  s'attacha  à  l'affaire  d'Ischyras,  du  ser\-ice  reli- 
gieux interrompu  et  du  calice  brisé.  Une  enquête  fut 
décidée.  Athanase  ne  s'y  refusa  pas,  mais  il  récusa 
comme  enquêteurs  ses  ennemis  les  plus  notoires. 

C'est  justement  ceux-là  qui  furent  choisis,  et  non  en 
réunion  générale,  mais  dans  un  conventicule  particulier. 
De  plus,  comme  Ischyras  se  prétendait  chef  d'une  église 
mélétienne  en  Maréote  et  qu'au  su  de  tout  le  monde 
la  Maréote  ne  contenait  pas  \\n  seul  mélétien,  les  chefs 
de  cette  secte  envoyèrent  des  racoleurs  par  toute  l'E- 
gypte pour  lui  constituer  un  groupe  de  paroissiens. 
Toutes  ces  intrigues  soulevèrent  la  protestation,  non 
seulement  des  prélats  égyptiens,  serrés  fidèlement  au- 
tour de  leur  pape  ',  mais  aussi  de  l'évêque  de  Thessalo- 
nique,  vieillard  hautement  considéré,  et  du  comte  Denys 
lui-même,  qui  remplissait  auprès  du  concile  un  rôle  ana- 
logue à  celui  que  Constantin  avait  eu  au  concile  de 
Nicée.  Tout  fut  inutile  ;  le  haut  fonctionnaire  eut  la 
main  forcée,  et  la  commission  jiartit  poiir  l'Egj-pte. 


'  Cette  appellation  était  alors  et  demeura  longtemps  em- 
ployée pour  désigner  les  évêques,  quels  qu'il»  fussent.  Plus  tard 
elle  fut  réservée  à  l'évêque  de  Rome  en  Occident  et  à  celui 
d'Alexandrie  en  Orient.  Celui-ci  prend  encore  la  qualité  de  impo 
dans  sa  titulature  officielle. 


EUSÈBE   KT   ATHANASE  17!> 

L'enquête  ne  fut  pas  contradictoire.  Non  seulement 
le  prêtre  Macaire,  directement  incriminé,  fut  retenu  à 
Tyr,  mais  aucun  membre  du  clergé  athanasien,  tant  de  la 
ville  que  de  la  Maréote,  ne  put  y  assister.  En  revanche 
le  préfet  d'Egypte  Philagrius  prêta  main  forte  aux  com- 
missaires du  concile,  et  mena  si  rondement  les  choses, 
que  l'on  parvint  à  obtenir  les  dépositions  souhaitées.  Les 
enquêteurs  rentrèrent  à  Tyr  avec  xine  pièce  accablante  '. 

Quant  à  l'affaire  d'Arsène,  qui  avait  paru  d'abord 
tourner  contre  les  accusateurs,  ceux-ci  l'expliquèrent  en 
disant  qu'un  certain  Plusianus,  évêque  dépendant  d'A- 
thanase,  avait,  par  ordre  de  celui-ci,  brûlé  la  maison 
d'Arsène,  l'avait  fait  attacher  à  une  colonne  et  fouetter, 
puis  l'avait  enfermé  dans  un  petit  réduit.  Arsène  s'était 
échappé  par  une  fenêtre  et  s'était  tenu  caché,  si  bien 
que  les  évêques  du  parti  de  Jean  Arkaph,  regrettant 
la  disparition  d'un  homme  aussi  notable  et  d'un  ancien 
confesseur  de  la  foi,  l'avaient  cru  mort  et  l'avaient  fait 
chercher  par  les  autorités  '.  Us  étaient  donc  excusables 
de  s'être  trompés. 

'  Toutefois  les  procès-verbaux  de  cette  enquête  étaient  si 
peu  à  l'honneur  des  commissaires  que  le  parti  antiathanasien 
cherfha  à  les  tenir  cachés  le  plus  possible  ;  mais  on  savait  qu'ils 
avaient  été  rédigés  par  un  certain  Rufus,  qui  devint  plus  tard 
■yjfciilator  à  la  préfecture  augustale.  Athanase  put  invoquer  son 
témoignage.  Du  reste  le  pape  Jules,  à  qui  on  avait  envoyé  ces 
documents,  les  lui  communiqua  lui-même  {Ap.  c.  Ar.,  83). 

'  Dans  la  lettre  d'Arsène,  indiquée  plus  haut,  p.  174,  n.  1, 
l'évêque  Plusianus  est  nommé,  mais  il  n'est  fait  aucune  allusion 
à  l'histoire  de  la  disparition  d'Arsène  lui-même.  Si  Athauase 
(c.  69)  ne  le  disait  expressément,  on  ne  croirait  pas  la  lettre 
postérieure  à  son  aventure. 


180  CHAPITRE   V. 

Le  procès  prenait  une  mauvaise  tournure  pour  A- 
thanase.  Ses  ennemis  criaient  au  sorcier,  au  brutal,  le 
déclaraient  indigne  d'être  évêque.  Il  se  fit  à  l'audience 
un  tel  tumulte  contre  l'accusé  que  les  fonctiomiaires 
présents  durent  le  faire  sortir  en  secret.  Lui-même  com- 
prit que  de  tels  juges  il  n'avait  rien  à  attendre  de  bon  : 
il  s'embarqua  pour  Constantinople.  Le  concile  prononça, 
en  son  absence,  une  sentence  de  déposition,  et  lui  in- 
terdit le  séjour  de  l'Egypte.  Il  admit  au  contraire  à  sa 
communion  Jean  Arkaph  et  les  siens,  les  considérant 
comme  victimes  d'ime  oppression  injuste,  et  les  réin- 
tégra dans  leurs  situations  ecclésiastiques.  De  ces  dé- 
cisions communication  fut  envoyée  à  l'empereur,  à  l'é- 
glise d'Alexandrie  et  à  l'épiscopat.  Les  évêques  étaient 
priés  de  n'avoir  plus  de  rapports  avec  Athanase  ;  il  avait 
été  convaincu  sur  les  points  que  le  concile  avait  pu 
discuter  ;  quant  aux  autres,  sa  fuite  prouvait  qu'il  ne  se 
sentait  pas  en  état  de  se  défendre.  Déjà,  l'année  précé- 
dente, il  s'était  refusé  à  comparaître  devant  le  concile 
de  Césarée  ;  cette  fois  il  était  venu,  mais  entouré  d'une 
escorte  nombreuse  et  turbulente.  Tantôt  il  avait  refusé 
de  se  défendre,  tantôt  il  insultait  les  évêques,  s'abste- 
nait de  paraître  devant  eux,  récusait  leur  jugement.  Sa 
culpabilité  dans  l'aifaire  de  la  Maréote  avait  été  établie. 

Ce  jugement  rendu,  le  concile  se  transporta  à  Jéru- 
salem et  la  dédicace  du  Saint-Sépulcre  fut  célébrée,  le 
14  septembre,  au  milieu  des  pompes  du  culte  et  de 
l'éloquence.  Le  métropolitain  de  Césarée,  comme  il  était 
naturel,  se  distingua  particulièrement. 


EUSÊBE    ET    ATHANASB  181 

On  tint  encore  une  session,  à  Jérusalem  même,  pour 
régler  l'aiFaire  d'Arius  et  de  ses  partisans.  La  profession 
de  foi  présentée  à  l'empereur  par  Arius  et  Euzoïus  et 
que  Constantin  avait  trouvée  suffisante,  avait  été  adressée 
par  lui  au  concile.  Elle  le  contenta  aussi.  Les  Ariens 
furent  admis  à  la  communion;  l'empereur  en  fut  averti, 
et  notification  du  fait  fut  donnée  tant  à  l'église  d'A- 
lexandrie qu'à  l'épiscopat  égyptien  '. 

Cependant  Athanase  arrivait  à  Constantinople  et 
parvenait  à  obtenir  audience.  Sur  l'impression  que  lui 
firent  ses  plaintes,  Constantin  manda  près  de  lui  le  con- 
cile de  Tyr  '.  En  fait  il  ne  vint  que  les  antiathanasiens 
les  plus  déclarés,  Eusèbe  de  Césarée  notamment,  qui 
avait  à  prononcer,  pour  les  Tricennales,  un  discours 
d'apparat.  Constantin  les  écouta.  D'après  Athanase,  ils 
se  seraient  bien  gardés  de  ressasser  les  histoires  discutées 
au  concile,  de  reparler  du  calice  et  d'Arsène  :  ils  au- 
raient trouvé  beaucoup  mieux.  Athanase,  disaient-ils, 
était  résolu  à  empêcher  le  transport  du  blé  à  Constan- 
tinople. Affamer  sa  fondation,  sa  chère  nouvelle  Rome! 
L'empereur  n'en  aurait  pas  demandé  davantage.  Le  fait 
est  que,  sans  attendre  qu'il  se  défendît  de  noiiveau, 
Constantin  expédia  l 'évoque  d'Alexandrie  au  fond  de 
la  Gaule.  Il  fut  interné  à  Trêves  '. 


'  Fragment  de  la  lettre  synodale  dans  Ap.  c.  Ar.,  84. 

'  Lettre  de  Constantin,  'E-jw  u.vi  àpiw  {Ap.  c.  Ar.,  86). 

'  C'est  ainsi  qu'Athanase  raconte  ce  dernier  revirement 
{Apol.  c.  Ar.,  87;  cf.  9),  alléguant  le  témoignage  de  cinq  évêques 
égj'ptiens  qui  entendirent  le  propos  des  adversaires  d' Athanase. 


182  CHAPITRE   V. 

Quand  Atlianase  fut  rentré  en  grâce,  on  ne  manqua 
pas  de  dire  que,  si  on  l'avait  exilé,  c'était  pour  le  sous- 
traire à  la  rage  de  ses  ennemis.  Il  est  peu  probable  que 
Constantin  ait  accepté  sans  vérification  l'imputation  re- 
lative au  transport  des  blés.  Le  mieux  est  de  voir  les 
faits  comme  les  vit  le  public  et  comme  Constantin  lui- 
même  les  exposa  en  des  documents  très  sérieux  '.  L'é- 
vêque  d'Alexandrie  avait  été  jugé  et  condamné  par  une 
grande  assemblée  de  ses  collègues.  Le  concile  de  Tyr 
l'avait  déposé  de  l'épiscopat,  en  lui  interdisant  le  séjour 
de  l'Egypte.  En  suite  de  cette  sentence,  le  gouverne- 
ment prenait  les  mesures  pour  lesquelles  il  était  com- 
pétent: il  éloignait  Athanase. 

Ainsi  se  termina  le  premier  acte  de  la  tragédie  atha- 
nasienne.  On  est  tenté  de'  croire,  à  certains  moments, 
que  les  choses  auraient  pris  alors  et  plus  tard  une  tour- 
nure meilleure  si  le  jeune  évêque  d'Alexandrie  eût  traité 
moins  durement  les  Mélétiens  et  s'il  eût  facilité  aux 
vaincus  du  concile  de  Nicée  leur  rentrée  dans  le  giron 
de  l'Eglise.  Sans  sacrifier  aucun  principe  essentiel,  il 
eût  évité  d'exaspérer  les  oppositions  ;  il  n'aurait  pas  été 
aussi  facile  de  le  faire  passer,  aux  yeux  de  l'empereur, 
pour  un  homme  intraitable  et  un  fauteur  de  troubles. 
Sur  le  tard,  Atlianase  devint  pacifique  et  pacificateur; 
au  moment  où  nous  sommes  c'était  surtout  un  combat- 
tant. Il  avait  raison;  mais,  par  le  fait  même  qu'il  avait 
raison,  trop  de  gens  se   trouvaient  être  dans  leur  tort. 

•  Voir  ci-dessous  les  lettres  à  saint  Antoine. 


EUSÈBB    ET    ATHAXASB  183 

Arius  était  resté  à  la  cour.  La  grâce  impériale  l'avait 
tiré  d'exil  ;  la  sentence  du  concile  de  Tyr  lui  ouvrait 
de  nouveau  l'Eglise.  Il  ne  lui  restait  plus  qu'à  faire  sa 
rentrée  officielle.  Suivant  des  récits  postérieurs  ',  il  serait 
retourné  à  Alexandrie,  puis,  à  la  suite  de  troubles  que 
causait  sa  présence,  il  aurait  été  rappelé  à  Constanti- 
nople.  Il  était  plus  conforme  à  la  manière  de  Constantin 
d'écarter  provisoirement  d'Alexandrie  toutes  les  per- 
sonnes litigieuses,  Arius  aussi  bien  qu'Athanase.  Cepen- 
dant, comme  il  tenait  pour  sincères  et  suffisantes  les 
déclarations  d'Arius,  il  s'employa  à  le  faire  admettre 
par  l'évêque  de  Constantinople  ',  Alexandre,  qui  ne  lui 

'  Rufin,  I,  11,  12;  Socrate,  I,  37;  Sozom.,  II,  29.  Athaimse, 
même  dans  son  épitre  à  Sérapion  sur  la  mort  d'Arius,  ne  parle 
l>as  de  ce  voyage. 

'  Une  lettre  de  Constantin  à  Alexandre,  relative  à  cette 
aff'aix-e,  s'est  conservée  dans  le  recueil  de  Gélase  de  Cyzique 
(Iir,  15,  dans  Ceriani,  Momtm.  nacra,  t.  I,  p.  145),  non  pas  en- 
tière, mais  seulement  en  extraits  :    Ki.T-p   oi/   -•?,;  =-i  .\l/.aîa  î/,T;;îioT,; 

ts-jts  *j-àp  y.ni  ;'^'  r/j.wt  'jyjiiZ'i  oiâSi&aiwiavTO  —  ~py*^ircaT2  Trâ-iT.ov, 
Ki3azc().w.  Dans  l'intitulé,  la  pièce  est  dite  adressée  à  Alexandre 
évêque  d'Ale.xandrie.  Ceriani,  pour  cette  raison,  l'a  jugée  apo- 
ciyjihe;  Lneschcke  {fi'heinische.i  Museitm,  1906,  p.  44  et  suiv.) 
en  accepte  l'authenticité  et  s'efforce  de  la  concilier  avec  les 
faits  connus  de  l'épiscopat  d'Alexandre.  Mais  cela  est  difficile, 
eu  égard  surtout  à  ce  fait  qu'Arius  et  Euzoïus  sont  visés  en- 
semble dans  la  lettre,  tout  comme  on  les  voit  figurer  ensemble 
dans  les  démarches  de  l'année  333.  Le  mieux,  ce  me  semble, 
c'est  d'écarter  la  rubrique  gélasienne,  ou  de  conjecturer  que, 
dans  son  libellé  primitif,  elle  portait  seulement  -Tvfi;  'AX-';a'ôîov 
Eridi'.ijT:/,  sans  'AXi^aiSsiia;.  Ni  les  fragments  du  texte,  ni  le 
rang  qu'elle  occupe  dans  le  recueil  de  Gélase  s'indiquent  qu'elle 
.soit  adressée  au  prédécesseur  d'Athanase. 


184  CHAPITUE    V. 

était  pas  favorable.  Mais  Arius  mourut  subitement,  et 
Alexandre  se  vit  ainsi  épargner  le  chagrin  de  le  recevoir 
dans  son  église.  Athanase  était  déjà  parti  pour  l'exil; 
mais  Macaire,  un  de  ses  prêtres,  se  trouvait  à  Cons- 
tantinople.  C'est  d'après  lui  que  son  évêque  raconta, 
vingt-cinq  ans  plus  tard,  la  triste  fin  de  son  adversaire  '. 

A  Alexandrie  le  siège  épiscopal  demeura  inoccupé. 
On  ne  tenta  même  pas,  sur  le  moment,  de  donner  un 
successeur  à  l'exilé,  soit  que  l'empereur  ne  le  voulût  pas, 
soit  plutôt  que  la  population  chrétienne  ne  parût  pas 
disposée  à  s'y  prêter. 

Il  y  eut  des  troubles  '.  Les  fidèles  ne  cessaient  de 
réclamer  leur  évêque,  de  manifester  en  public  et  dans 
les  églises.  On  fit  intervenir  le  célèbre  solitaire  Antoine, 
qui  écrivit  plusieurs  fois  à  l'empereur.  Tout  fut  inutile. 
Quatre  prêtres  furent  arrêtés  et  exilés.  Constantin  écrivit 
aux  gens  d'Alexandrie  et  spécialement  aux  clercs  et  aux 
vierges  de  se  tenir  tranquilles,  affirmant  qu'il  ne  revien- 
drait pas  sur  sa  décision  et  ne  rappellerait  pas  un  fau- 
teur de  troubles,  condamné  régulièrement  par  un  tri- 
bunal ecclésiastique.  A  saint  Antoine  il  expliqua  que, 
sans  doute,  plusieurs  des  juges  pouvaient  s'être  décidés 
par  haine  ou  par  complaisance,  mais  qu'il  ne  pouvait 
croire  qu'une  assemblée  si  nombreuse  d'évêques  sages 
et  éclairés  eût  pu  se  tromper  au  point  de  condamner  un 

'  Arius  serait  mort  dans  les  latrines.  Sur  cet  événement, 
V.  JC/i.  tid  Sernpionem  de  morte,  Arii  et  Kp.  ad  episcopos  Aig. 
et  JAhi/ae,   c.  10. 

'  Sur  ceci  Sozom.,  11,  31;  cf.  Ath.,  Apol.  c.  Ar.,  17. 


EUSÈBE   ET    ATIIASASE  185 

innocent.  Athanase  était  un  insolent,  un  orgueilleux,  un 
homme  de  discorde. 

Les  Mélétiens,  réhabilités  par  le  concile  de  Tyr,  se 
mirent  en  devoir  de  tirer  les  conséquences  de  leur  succès. 
Ils  s'y  prirent  sans  doute  avec  peu  de  mesure,  car  leur 
chef,  Jean  Arkaph,  fut  exilé  lui  aussi.  Les  Egyptiens, 
de  quelque  catégorie  qu'ils  fussent,  étaient  décidément 
des  gens  bien  incommodes.  Seul,  Ischyras  eut  à  se  louer 
des  changements  survenus.  Pour  le  payer  de  sa  peine, 
le  parti  mélétien  le  promut  à  l'épiscopat.  Dans  son  vil- 
lage ',  si  petit  qu'il  n'avait  jamais  eu  de  prêtre,  on  lui 
construisit,  aux  frais  de  l'Etat,  une  cathédrale,  où  il  put 
faire  figure  d'évêque. 

En  dehors  de  l'Egypte  les  vainqueurs  poursuivirent 
leurs  succès,  facilités  çà  et  là  par  les  excès  de  zèle  et 
les  maladresses  de  leurs  adversaires.  L'église  d'Ancyre 
avait  pour  évêque,  depuis  la  fin  de  la  grande  persécu- 
tion, un  certain  Marcel,  homme  respectable  et  de  quel- 
que théologie.  Au  concile  de  Nicée  il  s'était  fait  remar- 
quer par  son  ardeur  à  combattre  les  idées  d'Arius,  si 
bien  qu'il  avait  fait  sur  les  légats  romains  une  impres- 
sion des  plus  favorables.  Pendant  les  années  qui  sui- 
virent, il  continua  à  ferrailler  de  la  langue  contre  les 
deux  Eusèbe,  Paulin,  et  autres  défenseurs,  plus  ou  moins 
déclarés,  de  l'hérésie  vaincue.  En  ce  temps-là  on  ne  se 
risquait  pas  à  écrire.  La  théologie  du  parti  arien  n'était 
représentée  devant   le    public    que   par   les  conférences 

'  'E-i  -i-M  KiivvT,;  Zi/.'ynip'jzn.  Lettre  du  rafioiialis  d'Egypte 
à  l'exacteur  de  la  Maréote  (Ath.,  Ap.  c.  Ar.,  85). 


186  CHAPITRE    V. 

d'Asterius  ',  lesquelles  finirent  par  aboutir  à  un  petit 
livre.  Faute  de  mieux,  Marcel  entreprit  le  conférencier 
et  rédigea,  pour  le  réfuter,  un  ouvrage  assez  massif, 
dans  lequel  il  malmenait  fort  les  grands  hommes  du 
parti  adverse,  vivants  et  défunts,  Paulin,  Narcisse,  les 
deux  Eusèbe  et  les  autres.  Origène  lui-même  n'était 
pas  épargné.  Marcel  assista  au  concile  de  Tyr,  mais 
refusa  de  s'associer  à  la  condamnation  d'Athanase  et 
à  la  réhabilitation  d'Arius  ;  il  ne  voulut  même  pas 
prendre  part  aux  fêtes  de  la  dédicace  du  Saint-Sépulcre  *. 
En  revanche,  son  livre  étant  achevé,  il  s'en  alla  l'offrir 
à  l'empereur,  avec  une  dédicace  remplie  d'éloges.  Cons- 
tantin se  défia  peut-être  du  présent;  en  tout  cas  il 
chargea  les  évêques  assemblés  à  Constantinople  après 
les  fêtes  de  Jérusalem  de  l'examiner  et  de  lui  en  faire 
un  rapport.  C'était  livrer  Mai'cel  à  ses  ennemis.  Ils  dé- 
couvrirent en  son  écrit  des  indices  lamentables  de  l'hé- 
résie sabellienne.  Une  sentence  de  déposition  fut  pro- 
noncée, puis  notifiée  à  l'empereur,  aux  évêques  d'Orient, 
à  l'église  d'Ancyre,  et  Marcel,  (pii  comptait  phis  de 
vingt  ans  d'épiscopat,  reçut  un  successeur  en  la  per- 
sonne d'un  certain  Basile.  Celui-ci,  lui  aussi,  jouera  par 
la  suite  un  certain  rôle.  Cependant,  comme  nombre  de 
gens  criaient  au  scandale  et  posaient  Marcel  en  victime 
innocente,  le  concile  pria  le  savant  évêque  de  Césarée 
de  justifier  sa  décision  en  exposant  et  en  réfutant  les 
erreurs  du  condamné.  C'est  le  sujet  de  ses  deux  livres 

'  Ci-dessus,  p.  138. 

'  Socrate,  I,  iJC  ;   Sozomène,  II,  33. 


EUSÈBE   ET    ATHAXASE  187 

«  Contre  Marcel  » ,  publiés  aussitôt.  Un  peu  phis  tard, 
il  reprit  le  même  thème  dans  un  second  ouvrage,  dédié 
à  l'évêque  d'Antioche  Flaccillus,  et  divisé  en  trois  livres, 
sous  le  titre  :    «  La  Théologie  de  l'Eglise  » . 

A  en  juger  par  les  extraits  d'Eusèbe,  qui  sont  assez 
étendus  pour  que  Ton  puisse  y  fonder  son  appréciation, 
le  système  de  Marcel  se  rapprochait  en  effet  du  sabel- 
lianisme,  sans  cepettHant  que  les  deux  théologies  fussent 
identiques.  Les  Sabelliens  de  ce  temps-là  '  concevaient 
Dieu  comme  une  monade  qui  s'élargit  (izAy.T'j-^ZTxi)  en  Tri- 
nité. Les  termes  de  Père,  de  Fils,  d'Esprit-Saint,  désignent 
trois  manifestations  successives,  trois  rôles  {-i''j'7i,)-r:y-,per- 
.s-oiine).  Comme  Père,  Dieu  est  le  législateur  de  l'Ancien. 
Testament,  comme  Fils  il  se  manifeste  dans  l'Licarna- 
tion,  comme  Esprit-Saint  dans  la  sanctitication  des 
âmes.  Ces  dilatations  sont  temporaires:  elles  sont  cau- 
sées par  les  besoins  de  la  créature.  Une  fois  le  besoin 
cessé,  la  dilatation  cesse  également,  et  la  divinité  se 
restreint.  Ce  double  mouvement  (-A'/T'jTy.o;,  a-in-rjXr,) 
est  comparable  à  un  bras  qui  s'ouvre  et  se  replie.  Le 
monde  vers  lequel  se  produisent  ces  dilatations  succes- 
sives est  l'œuvre  de  Dieu  considéré  sous  un  autre  aspect, 
celui  de  Verbe.  La  manifestation  Verbe,  à  la  différence 
des  avrtres,  est  permanente:  elle  dure  aussi  longtemps 
que  le  monde.  On  n'en  peut  dire  autant  du  Fils  de 
Dieu.  Les  Sabelliens  n'étaient  pas  d'accord  sur  la  filia- 
tion divine:  les    uns    la    plaçaient    dans  l'humanité   du 

'  Cette  exposition  se  fonde  sur  saint  Athanase,  quatrième 
traité  contre  les  Ariens. 


188  CHAPITRE    V. 

Christ  (tov  àvOp6i'::ov  ov  àviXaêîv  ô  Ilcir-^p)  ',  les  autres 
dans  le  composé  du  Verbe  et  de  l'humanité  ;  d'autres 
enfin  disaient  que  le  Verbe  assume  la  qualité  de  Fils 
au  moment  de  l'Incarnation.  Celle-ci  a  été  passagère; 
elle  cessa  avant  l'envoi  du  Saint-Esprit  ';  la  manifes- 
tation Fils  eut  alors  son  terme  ;  le  bras  divin  se  replia. 
Que  devint  l'humanité  du  Christ  une  fois  cessée  l'In- 
carnation y  Nous  ne  sommes  pas  renseignés  sur  ce  point. 
Marcel  *  enseignait,  lui  aussi,  une  sorte  de  dilatation 
{-\y.-'j(j[JÀ;)  divine.  Comment  la  monade  aurait-elle  pu 
rester  toujours  monade  et  pourtant  produire  le  monde? 
La  raison  éternelle  de  Dieu  (X-oyo;)  s'extériorise  en  quel- 
que sorte  (7:poîo/ôTai),  par  une  énergie  agissante  {bn^'^zf.y. 
SpstTTw?;),  sans  cesser  de  rester  en  Dieu.  Ainsi  s'expli- 
quent la  Création  et  l'Incarnation  ;  une  irradiation  ulté- 
rieure du  Logos  produit  la  manifestation  du  Saint-Es- 
prit *.  Ces  irradiations  ne  donnent  pas  lieu  à  la  pro- 
duction d'hypostases  distinctes;  il  n'y  a  qu'une  hypos- 
tase  divine.  A  la  fin  des  choses,  une  fois  terminé  le  règne 
de  mille  ans,  l'irradiation  cessera,  et  le  Logos,  y  com- 

*  Dans  cette  explication  cependant,  la  personnalité  est  at- 
tachée à  l'élément  divin  ;  on  ne  veut  pas  qu'elle  se  fonde  sur 
la  qualité  de  Fils. 

'  Noter  comme  ce  trait  concorde  avec  le  fait  que,  dans  la 
(îyrénaïque,  au  temps  de  saint  Denys  d'Alexandrie,  on  ne  prê- 
chait plus  le  Fils  de  Dieu  (Ath.,  De  sent.  Dionysii,  5). 

*  Sur  Marcel,  v.  le  livre  de  Th.  Zahn,  Marcellus  von  An- 
ci/ra,  Gotha,  1867,  et  surtout  le  mémoire  de  Loofs  dans  les 
Compte-rendus  de  l'académie  de  Berlin,  1902,  p.  704. 

*  Ainsi,  jusque-là,  la  Trinité  de  Marcel  n'a  que  deux  ter- 
mes: c'est  une  «binité». 


EUSÈIiE    ET    ATHANASB  189 

pris  le  Saint-Esprit  émané  de  lui,  rentrera  dans  le  sein 
de  Dieu.  Avant  l'Incarnation,  et  Marcel  invoquait  ici  le 
langage  de  l'Ecriture,  il  n'y  a  que  le  Verbe.  C'est  par 
l'Incarnation  seulement  que  le  Verbe  devient  Fils  '  ;  il 
cessera  de  l'être  quand  son  règne  terrestre  sera  fini. 
Avec  ce  système,  dans  lequel  entraient  des  concep- 
tions très  anciennes,  sûrement  étrangères  et  antérieures 
à  la  théologie  origéniste,  Marcel  défendait  fort  bien  la 
monarchie  divine,  la  consubstantialité  ;  en  cela  il  était, 
au  point  de  vue  polémique,  sur  la  même  ligne  que  l'é- 
glise romaine,  le  concile  de  Nicée  et  saint  Athanase. 
Mais  ces  alliés  avaient  en  face  d'eux  une  opposition 
dont  toutes  les  revendications  n'étaient  pas  destinées  à 
succomber.  Arius,  Eusèbe  et  les  autres  avaient  contre 
eux  la  tradition  quand  ils  s'attaquaient  à  l'éternité  du 
Verbe  et  à  son  absolue  divinité  ;  ils  étaient  soutenus 
par  elle  quand  ils  défendaient  la  réelle  distinction  des 
hypostases.  Sur  ce  point  leur  campagne  finit  par  aboutir, 
après  beaucoup  de  conflits  et  d'éliminations,  quand  on 
eut  fijii  par  se  lasser  d'une  guerre  impie,  quand  on  eut 
consenti  à  se  prendre  mutuellement  au  sérieux,  à  s'é- 
couter les  uns  les  autres,  et  que,  sans  le  dire,  sans  se 
proclamer  vainqueurs  ni  s'avouer  vaincus,  on  se  fut  ré- 
signé à  combiner  ensemble  la  consubstantialité  et  les 
trois  hypostases. 


'  Cette  notion  avait  l'avantage  de  couper  court  aux  raison- 
nements ariens  sur  l'antériorité  nécessaire  du  générateur  à 
l'engendi'é  ;  mais  elle  supprimait  toute  génération  divine. 


190  CHAPITRE   V. 

Mais  nous  sommes  encore  loin  de  là.  A  la  fin  da 
règne  de  Constantin,  tant  que  les  ardeurs  belliqueuses 
n'étaient  pas  étouffées  par  la  pression  gouvernementale, 
on  entendait  bien  triompher  les  uns  des  autres  et  s'en- 
tre-exterminer  per  fas  ou  per  nefas. 

Eustathe,  Athanase,  Marcel,  trois  des  principaux 
champions  de  Nicée,  étaient  déjà  hors  de  combat,  le 
dernier  au  moins  pour  cause  d'hérésie,  ce  qui  était  bien 
propre  à  diffamer  le  consubstantiel  et  à  montrer  que 
derrière  cette  formule  si  prônée  il  pouvait  se  cacher 
des  doctrines  repréhensibles.  D'autres  évêques  succom- 
bèrent à  la  malveillance  du  parti  vainqueur  '.  Cepen- 
dant le  symbole  de  Nicée  tenait  encore.  A  Tyr  rien 
n'avait  été  fait  directement  contre  lui.  La  réhabili- 
tation d'Arivis  ne  jjouvait  être  interprétée  comme  un 
abandon  de  le  célèbre  formule  :  on  estimait  que  la  pro- 
fession de  foi  remise  par  l'hérésiarque  à  l'empereur 
équivalait  à  celle  des  trois  cents  évêques.  Cependant  on 
ne  peut  nier  qu'en  admettant  la  substitution  d'une  for- 


'  Saint  Athanase  {Ap.  de  fuga,  3;  Hist.  Av.,  6)  en  cite  phi- 
sieurs  :  Axc/éjxi.'i  de  Gaza,  qui,  d'après  la  lettre  synodale  des 
Orientaux  au  concile  de  Sardique  (Hil.,  Fragvi.  hist.,  III,  11) 
aurait  été  condamné  17  ans  auparavant,  soit  en  32(5;  IIcUanicHu 
de  Tripoli,  Carterius  d' Antaradua,  Cymatius  de  PaliUH,  Eujihra- 
Uon  de  Balanée,  Ci/ruit  de  liérée,  dans  la  Syrie  du  Nord  ;  Diodore 
{de  Ténédos),  en  Asie  ;  Théodide  et  Olymjnus  {d'jEnos),  en 
Thrace,  avec  deux  évoques  successifs  d'Audrinople,  Eiitrope  et 
Liiciiis:  le  premier  était  un  ennemi  déclaré  d'Eusèbo  de  Nico- 
médie,  et  Basilissa,  belle-sœur  de  Constantin,  lui  voulait  beau- 
coup de  mal;  Domnio  de  Sirmium;  enfin  l'évêque  de  Constanti- 
nople,  Paul,  successeur  d'Alexandre  en  336. 


EUSÈBE    ET   ATHANASE  191 

mule  à  une  autre  on  ouvrait  la  porte  à  bien  des  sub- 
terfuges. 

Constantin  mourut  sur  ces  entrefaites,  le  22  mai  337, 
après  s'être  fait  baptiser  dans  une  villa  voisine  de  Ni- 
comédie.  Ce  fut  l'évêque  du  lieu,  le  vieil  Eusèbe,  l'in- 
fatigable défenseur  d'Arius,  qui  présida  à  l'initiation 
définitive  du  premier  empereur  chrétien.  Son  collègue 
et  homonyme  de  Césarée  se  mit  aussitôt  à  rédiger  l'o- 
raison funèbre  en  quatre  livres,  connue  sous  le  nom  de 
Vie  de  Constantin,  document  de  son  enthousiasme  pour 
ca  qu'il  considérait  comme  les  bonnes  actions  de  l'em- 
pereur défunt,  et  de  son  habileté  à  dissimuler  les  au- 
tres. Le  meurtre  de  Crispus  et  celui  de  Fausta  n'y  ont 
pas  laissé  trace  ;  l'auteur  a  troiivé  le  moyen  de  raconter 
les  conciles  de  Nicée  et  de  Tyr,  avec  les  événements 
ecclésiastiques  qui  s'y  rattachent,  sans  prononcer  les 
noms  d'Athanase  et  d'Arius.  C'est  le  triomphe  de  la 
réticence  et  de  la  circonlocution. 


CHAPITRE  VI. 
L'empereur  Constant. 


Les  hérîtîer:^  de  Constantin.  —  Hetonr  d'Athanase.  —  Intrigues  ensé- 
biennea;  compétition  de  Pistas.  —  Le  pape  est  saisi  de  l'affaire  alexandrine. 

—  Intrusion  de  Grégoire.  —  Athanase  à  Rome.  —  Les  Orientaux  et  le  pape 
Jules.  —  Concile  romain  de  340.  —  Cassation  des  sentences  orientales  contre 
Athanase  et  Marcel.  —  Constant,  seul  empereur  en  Occident.  -  -  Concile  de 
la  Dédicace,  à  Antioche  (BU).  —  Mort  d'Ensèbe  de  Nicomédie.  —  Paul  de 
Constantinople.  —  Concile  de  Sardiqixe  :  le  schisme  oriental.  —  Négociations. 

—  Condamnation  de  Photin.  —  Athanase  rappelé  à  Alexandrie.  —  Affaires 
africaines.  —  Les  Circoncellions.  —  Mission  de  Paul  et  Macaire.  —  L*unité 
rétablie:  concile  de  Gratus. 


Constantin  avait  trois  frères,  fils  de  Constance  Chlore 
et  de  Théodora  :  Delmatius,  Jules  Constance  et  Hanni- 
balien.  Peu  sympathiques,  on  le  pense  bien,  à  l'impéra- 
trice Hélène,  ils  demeurèrent  longtemps  éloignés  de  la 
cour.  D'abord  ils  résidèrent  à  Toulouse  :  à  la  longue 
cependant  ils  se  rapprochèrent  de  l'empereur,  et,  après 
la  mort  d'Hélène,  ils  parvinrent  à  de  grands  honneurs. 
Delmatius  fut  nommé  consul  (333)  et  même  investi  de 
la  charge  extraordinaire  de  censeur,  en  vertu  de  laquelle 
il  eut  à  s'occuper  des  accusations  soulevées  contre  Atha- 
nase. Jules  Constance  eut  aussi,  en  335,  les  honneurs 
du  consulat.  Du  troisième,  Hannibalien,  on  ne  sait  rien 
de  semblable  ;  il  est  à  croire  qu'il  mourut  de  bonne 
heure,  en  tous  cas  avant  Constantin.  Jules  Constance 
avait  quatre  enfants,  deux  fils  et  une  fille  d'un  premier 


l'emi-eueur  constant  193 

mariage,  un  fils  de  son  second  mariage  avec  Basilina. 
Ce  dernier  devint  l'empereur  Julien  ;  l'un  des  deux  au- 
tres, Gallus,  fut  césar  sous  Constance.  Ces  enfants  étaient 
encore  en  trop  bas  âge,  au  moment  où  Constantin  mou- 
rut, pour  qu'il  en  eût  déjà  tenu  compte  dans  ses  arran- 
geinents  politiques.  Il  n'en  était  pas  de  même  des  deux 
fils  de  Delmatius.  L'un,  appelé  aussi  Delmatius,  fat  créé 
césar  en  3i35  ;  l'autre,  Hannibalien,  fut  pourvu,  sous  le 
titre  de  roi  du  Pont,  d'une  sorte  de  souveraineté  vas- 
sale, dans  les  provinces  voisines  de  l'Arménie.  Une  nou- 
velle tétrarchie  devait  succéder  à  l'empire  unifié  de  Cons- 
tantin. A  l'ouest,  Constantin  II  était  chargé  de  la  Gaule, 
de  la  Bretagne  et  de  l'Espagne  ;  à  l'est  Constance,  avec 
le  roi  vas.sal  Hannibalien,  gouvernerait  l'Asie-Mineure, 
la  Syrie  et  l'Egypte  :  l'Italie,  l'Afrique  et  les  provinces 
du  Danube  supérieur  étaient  assignées  à  Constant,  le 
troisième  fils  de  Constantin  ;  le  reste,  jusqu'au  Bosphore, 
fermait  le  lot  du  césar  Delmatius. 

Telles  étaient  les  intentions  de  Constantin.  Elles  ne 
furent  pas  entièrement  réalisées.  Après  ses  funérailles 
il  se  passa  à  Constantinople  des  événements  sur  les- 
quels nous  sommes  mal  renseignés:  intrigues  de  palais, 
conspirations  de  caserne,  manifestations  des  armées,  sé- 
ditions et  massacres.  Constance,  le  seul  des  trois  frères 
qui  fût  présent  à  Constantinople,  laissa  faire  aloi's  beau- 
coup de  choses  qu'il  aurait  pu  empêcher.  Les  frères  de 
l'empereur  furent  massacrés;  il  en  fut  de  même  du  césar 
Delmatius  et  du  roi  Hannibalien;  le  fils  aîné  de  Jules 
Constance  périt  avec  son  père  ;  les  deux  autres,  Gallus 

.  DfciiEsxE.  IIM.  fine,  de  VEijl.  -  T.  II.  18 


194  CHAl'ITUE    VI. 

et  Julien,  échappèrent,  ce  dernier  grâce  à  l'intervention 
d'un  évêque  syrien,  Marc  d'Aréthuse.  On  tua  aussi  le 
préfet  du  prétoii'e  Ablavius  et  le  patrice  Optât,  beau- 
frère  de  l'empereur  défunt  '.  De  ces  horreurs  le  pré- 
texte était  que  seuls  les  fils  de  Constantin  devaient  avoir 
part  à  sa  succession. 

C'étaient  trois  enfants.  Le  plus  âgé,  Constantin  II, 
n'avait  pas  encore  vingt-et-un  ans  ;  le  second,  Constance, 
en  avait  vingt  ;  le  troisième.  Constant,  entrait  dans  sa 
quinzième  année.  Dans  le  courant  de  l'été,  ils  se  réu- 
nirent à  Viminacium,  sur  les  bords  du  Danube,  et  con- 
vinrent de  laisser  à  Constant  toutes  les  provinces  que 
la  mort  de  Delmatius  laissait  vacantes.  Ainsi  le  plus 
jeune  des  trois  princes  était  le  plus  avantagé  ;  toutefois 
Constantin  II  s'attribua  sur  lui  une  sorte  de  tutelle. 
Tous  les  trois  prirent  le  titre  d'auguste  (9  septembre  337). 

Les  fils  de  Constantin  avaient  été  élevés  dans  la  foi 
chrétieime.  Leur  intérêt  ne  tarda  pas  à  se  porter  sur 
les  questions  religieuses.  Ils  s'entendirent  pour  accorder 
à  tous  les  éveques  exilés  la  permission  de  rentrer  chez 
eux.  Dans  sa  généralité,  cette  mesure  de  clémence  n'était 
pis  sans  inconvénients.  Plusieurs  des  prélats  rappelés 
avaient  été  pourvus  de  successeurs;  tous  avaient  laissé 
dsrriàre  eux  des  partisans  et  des  adversaires;  leur  réins- 
t  dlation  donna-  lieu  à  des  désordres.  Il  vu  fut  ainsi  :'; 
Audrinople,  à  Consfaniinople,  à  Ancyre,  à  Gaza  ''.  Peu 

'  Il  avait  épousé  Auastasie.  l'une  des  trois  (illes  du  Coii^- 
tanie  Clilore. 

«  /•■>.    Orienta!.  (Ilil.,   Fruijui.   Iii.sl.,  III,  9j. 


l'empereur  constant  1C6 

de  jours  après  la  mort  de  son  père  ',  Constantin  II  avait 
relâché  Athanase  et  écrit  à  l'église  «  catholique  »  d'A- 
lexandrie poiir  le  lui  annoncer  et  lui  déclarer  que  cette 
mesure  n'était  autre  chose  que  l'accomplissement  des 
volontés  de  l'empereur  défunt.  Athanase  rencontra  Cons- 
tance à  Viminacium.  C'était  désormais  à  ce  prince  qu'il 
devait  avoir  affaire.  Constance,  en  dépit  de  son  jeune 
âge.  était  un  personnage  solennel  et  empesé,  d'une 
vanité  souveraine.  Il  dut  être  médiocrement  satisfait  de 
voir  revenir  un  homme  qui,  depuis  dix  ans,  passait  en 
Orient  pour  un  semeur  de  troubles.  C'est  peut-être  à 
cause  de  son  mauvais  vouloir  qu'Athanase  fut  assez 
longtemps  en  route.  Ils  se  rencontrèrent  encore  à  Césarée 
de  Cappadoce.  Athanase  se  garda  bien  de  parler  à  l'em- 
pereur de  ses  adversaires,  Eusèbe  de  Nicomédie  et  autres. 
Sur  la  route  il  fut  mêlé  plus  d'une  fois  aux  querelles 
que  provoquait  le  retoiir  des  exilés.  On  l'accusa  plus 
tard  d'avoir  pi'êté  la  main  à  leur  réinstallation  et  même 
d'avoir  ordonné  des  évêques  nouveaux  contre  ceux  qui 
■raient  en  place  '.  A  Alexandrie  il  n'était  pas  encore 
■nivé  que  l'on  s'y  battait  déjà  et  qne  les  autorités  étaient 


'   Lu  lettre  est  datée  de  Trêves  X\'  ka/.  ii'/.  (17  juin);  Cons- 
;itui  'TT  y  porte  encore  le  titre  de  céfat,  qu'il  abandonna  troi.s 
mois  après  pour  celui  d'auguste. 

-  <- Per  omneni  viani  reditus  sui  Ecclesiam  subvertebat  ; 
iinnatos  episL'opos  aliiiti'is  i-estani-abat,  aliquibus  spem  ad  epis- 
ipatiis  reditum  promittebat;  aliquos  ex  infidelibus  constituebat 
liscopos,  salvis  et  intepiris  permanentibus  sacerdotibus,  per 
igiia.s  et  oaedes  gentiliuni,  nihil  res]uciens  lege.s,  desperatioiii 
ribuens  totum  ».  Ep.  Or.,  I.  c,  8. 


196  CHAPITRE    VI. 

obligées  d'intervenir  '.  Il  y  rentra  enfin,  le  23  novem- 
bre 337  ',  après  une  absence  de  plus  de  deux  ans. 

On  se  ga.rda  bien  de  l'y  laisser  tranquille.  Eusèbe 
de  Nicomédie  était  en  grande  faveur  auprès  du  nou- 
veau souverain  de  l'Orient.  Il  ne  pouvait  soutFrir  qu'on 
lui  arrachât  sa  vengeance  ni  que  l'on  prît  ses  aises  avec 
les  sentences  du  concile  de  Tyr.  Athanase,  il  est  vrai, 
avait  été  bien  accueilli  de  ses  fidèles  et  sa  popularité 
était  grande  en  Egypte.  Il  eût  été  prudent  de  ne  pas 
s'attaquer  plus  longtemps  à  cet  homme  énergique  et 
fertile  en  ressources.  Mais  est-ce  qu'on  peut  céder? 

Abîmons  tout  plutôt,  c'est  l'esprit  de  l'Eglise, 

pensait    le   vieil  Eusèbe,    tout    comme    le    chanoine   de 
Boileau. 


1  Ap.  c.  Ar.,  3. 

'  La  Chronique  festale  semble  indiquer  l'année  338.  Un  tel 
retard  serait  inexplicable;  mais  comme  elle  assigne  à  la  même 
année  la  mort  de  Constantin  et  la  rentrée  d'Athanase,  il  est 
possible  qu'elle  désigne  en  réalité  l'année  337,  tout  comme, 
un  peu  plus  haut,  elle  place  le  concile  de  Tyr  en  336  au  lieu 
do  .335.  La  X«  lettre  festale,  pour  la  Pâque  338,  débute  par  des 
plaintes  sur  les  afflictions  auxquelles  Athanase  est  en  butte  de 
la  part  de  ses  ennemis,  qui  le  retiennent  au  bout  du  monde 
et  l'empêchent  de  fêter  la  Pâque  avec  ses  fidèles.  Il  semblerait 
donc  que,  pondant  l'hiver  337-3)38,  Athanase  se  fût  encoi-e  trouvé 
à  Trêves.  Mais  la  lettre  se  termine  par  l'expression  de  la  joie 
que  causent  à  l'évèque  la  fin  de  ses  tribulations  et  la  perspective 
de  célébrer  les  fêtes  avec  son  église,  dans  les  conditions  tra- 
ditionnelles. Il  est  clair  que  l'on  a  cousu  ensemble  le  commen- 
cement d'une  lettre  (celle  de  337)  et  la  fin  d'une  autre  (celle 
de  338). 


l'empereur  constaxt  197 

On  commença  par  des  démarches  très  maladroites. 
Les  partisans  d'Arius,  dès  avant  la  mort  de  leur  maître, 
formaient  à  Alexandrie  un  groupe  compact,  que  les 
excommunications  d'Athanase  tenaient  en  dehors  de  la 
grande  église.  Il  fut  décidé  '  qu'on  leur  donnerait  un 
évêque  et  que  l'on  tâcherait  de  le  faire  reconnaître  au 
dehors  comme  le  chef  légitime  de  l'église  d'Alexandrie. 
A  cet  eflfet,  on  choisit  un  des  ariens  de  la  première 
heure,  Pistus,  jadis  prêtre  en  Maréote,  déposé  avec 
Arius  kii-même,  par  Alexandre.  Secundus,  ex-évêque 
(le  Ptolémaïs,  condamné  en  même  temps  que  lui,  l'or- 
donna sur  les  lieux  ^.  On  affecta  de  le  traiter  en  con- 
frère, d'entretenir  une  grande  correspondance  avec  lui, 
't  l'on  écrivit  à  divers  évêques,  afin  de  lui  concilier 
leur  communion  '.  On  s'adressa  même  au  pape  Jules, 
à  qui  fut  député  un  prêti-e,  Macaire,  avec  deux  dia- 
cres, Hesychius  et  Martyrius.  Ces  personnages  appor- 
tèrent à  Rome  les  procédures  du  concile  de  Tyr,  afin 
de  faire  bien  voir  qu'Athanase,  ayant  été  régulièrement 
fléposé,  ne  pouvait  plus  être  considéré  comme  évêque 
d'Alexandrie. 

A  ce  coup  Athanase  répondit  par  une  lettre  syno- 
dale de  tous  les  évêques  d'Egypte:  le  concile  de  Tyr 
y  était  raconté  à  son  point  de  vue  et  discuté  à  fond  ; 


'  Cette  intrusion  de  Pistus  peut   fort  V)ien  être   antérieure 
à  la  rentrée  d'Athanase. 

2  Ci-dessus,  p.  132,  1.5.5  et  KiG,  n.  1. 

2  Lettre   des  évêques   d'Egypte,   Ajj.  c.  Ar.,  19;   lettre  du 
^  pape  Jules,  ibid.,  24. 


198  CHAriTHE    VI. 

en  même  temps  on  y  exposait  la  situation  présente, 
l'unanimité  de  l'épiscopat  égyptien,  l'opposition  réduite, 
comme  toujours,  au  clergé  mélétien  et  aux  quelques 
ouailles  de  Pistus.  Des  pi'êtres  alexandrins  partirent  pour 
l'Italie  avec  cette  pièce. 

Ils  emportaient  des  lettres  non  seulement  pour  le 
pape,  mais  aussi  pour  les  empereurs  Constantin  II  et 
Constant,  auprès  desquels  on  tentait  de  diffamer  leur 
évoque.  On  prétendait  que  son  retour  avait  été  mal  vu 
à  Alexandrie,  que  la  résistance  du  peuple  avait  dû  être 
matée  par  la  police  ;  qu'il  faisait  vendre  à  son  profit  le 
blé  que  les  empereurs  confiaient  à  l'évêque  d'Alexandrie 
pour  être  distribué  aux  pauvres  d'Egj'pte  et  de  Libye  '. 
Ces  propos  avaient  été  tenus  d'abord  a  Constance  lui- 
même,  pour  le  mieux  indisposer. 

C'est  vers  ce  temps-là  qu'Eusèbe  de  Nicomédie,  ayant 
réussi  à  faire  chasser  une  seconde  fois  de  Constanti- 
nople  le  malheureux  évêque  Paul,  se  transféra  à  sa  place, 
laissant  le  siège  de  Nicomédie  à  Amphion,  le  rempla- 
çant qu'on  lui  avait  donné  à  lui-même  pendant  son  exil. 
Eusèbe  de  Césarée  n'était  peut-être  plus  de  ce  monde 
Depuis  la  mort  de  Constantin  on  n'entend  plus  parler 
de  lui  :  il  paraît  s'être  absorbé  dans  l'oraison  funèbre 
du  grand  empereur  et  dans  le  culte  de  son  souvenir  '. 

L'arrivée  à  Rome  des  représentants  d'Athanase  sur- 
prit désagréablement  Macaire.  Il  repartit  aussitôt  pour 

'  ApoLc.  Ar.,  ;)-5,   18;  Hiai.  Ai\,  9;  Apul.  ad  Coiist.,  4. 
2  II  mourut  le  30  mai  d'une  année  qui  peut  être  338,  339 
ou  340. 


l'empereur  constant  199 

rOrient,  laissant  derrière  lui  ses  deux  compagnons. 
Ceux-ci,  se  voyant  démentis  par  les  Alexandrins,  prirent 
l'initiative  d'une  démarche  très  grave  :  ils  demandèrent 
au  pape  de  convoquer  un  sjmode  et  de  juger  l'aifaire 
contradictoirement.  Jules  eût  hésité  à  imposer  un  tel 
dérangement  aux  prélats  orientaux;  cependant, puisqu'on 
demandait  le  concile  en  leur  nom,  il  ne  crut  pas  de- 
voir le  refuser,  et  des  lettres  de  convocation  furent  en- 
voyées tant  à  l'évêque  d'Alexandrie  qu'à  celui  de  Cons- 
tantinople  et  à  ses  ayant-cause. 

Pendant  ces  négociations  romaines,  la  situation  s'ag- 
gravait en  Egypte.  Eusèbe  et  les  siens,  réunis  à  An- 
îioche  auprès  de  l'empereur  Constance,  avaient  reconnu 
l'impossibilité  de  soutenir  Pistus  et  résolu  d'envoyer 
comme  évêque  à  Alexandrie  un  liomnie  qui,  tout  en 
étant  de  leur  bord,  n'eût  point  été  compromis  dans  les 
conflits  des  années  précédentes.  Leur  choix  toml)a  sur 
un  certain  Eusèbe,  originaire  d'Edesse,  qui,  après  avoir 
étudié  avec  Eusèbe  de  Césarée  et  séjourné  cjuelque 
temps  à  Alexandrie,  vivait  dans  l'entourage  de  Flac- 
cillus,  évêque  d'Antioche.  Eusèbe  refusa,  ne  voulant 
13oint  aifronter  la  popiilarité  d'Athanase  '.  A  son  défaut 
on  s'entendit  sur  un  cappadocien  appelé  Grégoire,  qui 
fut  aussitôt  consacré,  puis  exjîédié  en  Egypte. 

On  ne  pouvait  rien  imaginer  de  plus  irrégulier. 
Même  en  admettant  comme  valable  la  sentence  du  con- 

'  Socrate,  II,  9,  d'après  Georges  de  Laodicée.  conteuijioraiii 
et  ami  d'Eusèbe  d'Emèse. 


200  cnAi'iTiiE  VI. 

cile  de  Tyr  et  en  considérant  Athanase  comme  illégi- 
time, il  fallait  au  moins  ([ue  son  successeur  fût  élu  par 
le  clergé  et  les  fidèles  d'Alexandrie,  puis  installé  par 
les  évêques  de  son  ressort  métropolitain.  Mais  on  n'en 
était  pas  à  une  illégalité  de  plus  ou  de  moins.  Phila- 
grius,  patronné  par  le  vieil  Eusèbe,  qui  avait  apprécié 
son  zèle  au  temps  du  concile  de  Tyr,  était  redevenu 
préfet  d'Egypte  :  il  fit  annoncer  par  édit,  vers  le  milieu 
de  mars  839,  qu'Alexandrie  avait  un  nouvel  évêque. 
La  population  chrétienne  se  porta  aux  églises  en  pro- 
testant. Les  églises  d'Alexandrie,  en  dépit  de  tout  ce 
que  l'on  avait  fait  contre  l'évêque,  étaient  restées  en  son 
pouvoir:  pendant  son  exil  ses  prêtres  y  célébraient  les 
offices.  Il  s'agissait  maintenant  de  les  leur  prendre  pour 
les  remettre  à  l'intrus.  L'église  de  Quirinus  '  fut  la  pre- 
mière attaquée,  le  18  mars;  il  y  eut  des  morts,  des 
blessés,  des  scènes  lamentables  :  enfin  le  feu  prit  à  l'é- 
difice, qui  brûla  avec  le  baptistère  voisin.  Quatre  jours 
après  Grégoire  fit  son  entrée  en  ville,  sous  escorte,  aux 
acclamations  des  païens,  des  juifs  et  des  ariens.  L'évêché 
lui  fut  ouvert,  non  sans  quelques  scènes  de  pillage. 
On  était  en  Carême  et  la  fête  de  Pâques  approchait. 
Grégoire  allait  d'église  en  église,  avec  des  gens  de  po- 
lice, et  se  les  faisait  remettre  une  à  une.  Dans  l'une 
d'elles,  le  vendredi-saint,  il  fit  arrêter  trente-quatre  per- 
sonnes, qui  furent  fouettées  et  emprisonnées.  Même  le 

'  llial.  .!;•.,  10.  La  Chroiiiinie  des  lettres  festales  indique 
l'éf^lise  de  Tliéonas,  (jui  fut,  en  35(>,  le  théâtre  de  scènes  stm- 
Ijlables.  Il  y  a  peut-être  confusion. 


1,'empereuu  coxstaxt  201 

jour  de  Pâques  il  y  eut  des  arrestations.  Athanase  te- 
nait encore  dans  une  église.  Il  sut  qu'elle  allait  être 
attaquée  et  se  retira  de  lui-même  pour  éviter  d'autres 
scandales.  Naturellement  les  rapports  officiels  mirent  à 
son  compte  toutes  les  horreurs  dont  Alexandrie  fut  alors 
le  théâtre. 

On  imagine  son  exaspération.  Il  n'y  a  même  pas 
besoin  d'imaginer;  nous  avons  la  protestation  indignée 
qu'il  adressa  alors  à  l'épiscopat  tout  entier.  Elle  débute 
par  l'histoire  du  lévite  d'Ephraïm,  qui  jadis  coupa  en 
morceaux  le  cadavre  de  sa  femme  outragée  et  se  servit 
de  ces  débris  lugubres  pour  exciter  l'indignation  des 
tribus  d'Israël.  Son  église  d'Alexandrie,  elle  aussi,  avait 
été  violée  sous  ses  yeux  ;  on  la  lui  avait  arrachée  mor- 
ceau par  morceau.  Suit  le  récit  lamentable  de  l'intru- 
sion de  Grégoire.  Enfin,  s'adressant  à  ses  collègues, 
Athanase  les  adjure  avec  une  rude  éloquence  : 

«  Voilà  la  comédie  que  joue  Eusèbe  !  Voilà  l'intrigue 
»  qu'il  tramait  depuis  longtemps,  qu'il  a  fait  aboutir, 
»  grâce  aux  calomnies  dont  il  assiège  l'empereur.  Mais 
»  cela  ne  lui  suffit  pas  ;  il  lui  faut  ma  tête  ;  il  cherche 
»  à  effrayer  mes  amis  par  des  menaces  d'exil  et  de  mort. 
»  Ce  n'est  pas  une  raison  pour  plier  devant  l'iniquité  ; 
»  au  contraire,  il  faut  me  défendre  et  protester  contre 

»  les  monstruosités  dont  je  suis  victime Si,  pendant 

»  que  sur  vos  chaires  vous  présidez  tranquillement  les 
»  réunions  de  vos  fidèles,  si  tout-à-coup  il  vous  arrivait 
»  par  ordre  un  successeur,  est-ce  que  vous  le  suppor- 
»  feriez  y  Est-ce   que   vous   ne   crieriez   pas  vengeance? 


I 


202  CHAI'ITIÎK    VI. 

»  Eh  bien,  voilà  le  moment  de  vous  soulever  :  autre- 
»  meut,  si  vous  vous  taisez,  le  mal  présent  s'étendra  à 
»  toutes  les  églises  :  nos  chaires  épiscopales  seront  l'objet 

»  de  basses  convoitises  et  de  trafics  indignes Ne  lais- 

»  sez  pas  faire  de  telles  choses  ;  ne  souffrez  pas  que  l'il- 
»  lustre  église  d'Alexandrie  soit  foulée  aux  pieds  par 
»  les  hérétiques  » . 

Après  avoir  lancé  ce  manifeste,  Athanase  s'embar- 
qua pour  Rome.  Cela  ne  lui  fut  pas  très  facile,  car  le 
port  était  surveillé  ;  mais  il  était  populaire  parmi  les 
marins  :  on  le  passa.  Presque  en  même  temps  que  lui, 
Carpones,  un  des  prêtres  alexandrins  destitués  avec 
Ai-ius,  débarqua  en  Italie,  porteur  d'une  lettre  de  Gré- 
goire. Un  tel  messager  était  bien  propre  à  confirmer 
ce  qu'on  savait  déjà,  que  Grégoire  et  ceux  qui  l'avaient 
envoyé  étaient  des  fauteurs  de  l'arianisme.  A  Eome,  où 
l'on  ne  connaissait  que  le  concile  de  Nicée,  ce  parti  ne 
pouvait  avoir  aucun  succès. 

Cependant  les  légats  romains  Elpidius  et  Philoxène 
partaient  pour  l'Orient.  On  les  y  retint  longtemps,  sous 
divers  prétextes,  si  bien  qu'ils  ne  purent  se  remettre 
en  route  qu'au  mois  de  janvier  34(  ).  Ils  n'avaient  guère 
été  édifiés  du  monde  ecclésiastique  avec  let^uel  ils  s'é- 
taient trouvés  en  rapport.  L'invitation  qu'ils  apportaient 
fut  déclinée  ;  on  les  chargea  d'une  lettre  fort  altière  où 
l'on  protestait  contre  l'idée  de  reviser  en  Occident  les 
décisions  des  conciles  orientaux,  en  insinuant  que  le 
pape  devait  choisir  entre  la  société  de  gens  comme 
Athanase  et  Marcel   et   la   communion    des  prélats  de 


l'empereur  constant  203 

l'Orient.  Cette  pièce,  que  nous  n'avous  plus  ',  était  datée 
d'Antioche  et  écrite  au  nom  des  évêques  de  Césarée  en 
Cappadoce  (Dianius),  d'Antioche  (Flaccillus)  ^,  de  Cons- 
tantinople  (Eusèbe)  et  de  quelques  autres  sièges.  Le  pape 
en  fut  très  offensé,  mais  il  ne  laissa  pas  de  tenir  con- 
cile. L'assemblée,  composée  d'une  cinquantaine  d'évê- 
ques,  se  réunit  dans  l'église  (titultis)  du  prêtre  Vitus, 
l'un  des  légats  de  Silvestre  au  concile  de  Nicée,  à  Tété 
ou  à  l'automne  34Ô.  Athanase  n'eut  pas  de  peine  à  se 
justifier  et  à  dévoiler  les  intrigues  dont  il  était  victime. 
Son  affaire  n'était  pas  la  seule.  Tout  ce  qu'il  y  avait 
en  Orient  d'évêques  dépossédés  et  chassés  de  leurs  siè- 
ges était  accouru  au  premier  bruit  de  concile.  De  Thi-ace, 
d'Asie-Mineure,  de  Syrie,  de  Phénicie,  de  Palestine,  les 
exilés,  évêques  et  prêtres,  affluaient  à  Rome.  Marcel 
d'Ancyre  y  fit  un  long  séjour.  Lui  aussi  il  avait  été 
dénoncé  au  pape  et  celui-ci  avait  invité  ses  accusateurs, 
tout  comme  ceux  d'Athanase,  à  se  présenter  devant  lui. 
En  leur  absence  Marcel  s'expliqua  et  son  langage  parut 
satisfaisant  :  Vitus  et  Vincent,  les  légats  romains  au  con- 
cile de  Nicée,  rappelèrent  le  zèle  qu'il  avait  montré  alors 


'  Outre  ce  qu'en  dit  la  réponse  du  pape  Jules,  il  y  a  lieu 
de  consulter  l'analyse  de  Sozomène,  III,  8. 

'  Intitulé  de  la  réponse:  'IsiiXis;  Aavim  x»i  40.a/.iU.i.),  Naj/.iscio, 
Kù'JiS'.M,  Mctpi,  MansôiviM,  ©îiôoSfM  xoti  tsT;  où'/  aùrcT;  à~i  '.X-iT'.i'/.î'.a; 
-[5i']/ioiv  fu.îi.  Flaccillus  et  Dianius  paraissent  avoir  été  des  gens 
assez  ternes  ;  Narcisse  de  Néronias  et  Macedonius  de  Mopsueste, 
évêques  ciliciens,  de  même  que  Maris  de  Chalcédoine  et  Théo- 
dore d'Héraclée  en  Thrace,  étaient  des  colonnes  du  jjarti  eu- 
sébien. 


20i  CHAVITUE    VI. 

contre  les  ariens.  Bref  on  lui  rendit  la  communion  et 
la  dignité  épiscopale. 

Ces  décisions  furent  notifiées  à  l'épiscopat  oriental 
par  une  lettre  que  le  pape  Jules  adressa  '  aux  signa- 
taires de  celle  que  les  légats  avaient  rapportée  d'An- 
tioelie.  C'est  un  des  documents  les  plus  remarquables 
de  cette  histoire.  L'aigreur  des  Orientaux,  le  ton  inso- 
lent qu'ils  avaient  pris  à  son  égard,  l'ont  ému  doulou- 
reusement, mais  il  est  resté  ce  qu'il  lui  convenait  d'être, 
calme,  pacifique,  impartial.  S'il  a  convoqué  les  Orien- 
taux, c'est  sur  la  demande  de  leurs  envoyés  ;  il  l'aurait 
fait  de  lui-même,  du  reste,  car  il  était  naturel  de  donner 
suite  à  la  plainte  d'évêques  qui  se  disaient  injustement 
déposés.  Reviser  les  jugements  des  conciles  n'est  pas 
chose  inouïe  :  les  Orientaux,  en  recevant  Arius  et  les 
siens  n'en  ont-ils  pas  agi  ainsi  envers  le  concile  de  Nicée? 
On  conteste  son  droit  en  prétendant  que  l'autorité  des 
évêques  ne  se  mesure  pas  à  l'importance  des  villes. 
Argument  étrange  dans  la  bouche  de  gens  qui  se  trans- 
fèrent sans  cesse  de  capitale  en  capitale.  Pour  lui  les 
histoires  de  calices  brisés  ont  moins  d'intérêt  que  l'unité 
de  l'Eglise.  Il  ne  lui  échappe  pas  que,  sous  leur  répro- 
bation des  méfaits  d'Athanase  et  des  erreurs  de  Marcel, 
les  ennemis  de  ceux-ci  dissimulent  fort  mal  la  préten- 
tion d'innocenter  les  ariens.  Cependant  il  a  voulu  tout 

'  Coii.servée  par  saint  Athanase  dans  son  Aj).  c.  Ar.,  20-25. 
Sabinus  le  Macédonien  avait  inséré  dans  son  recueil  la  lettre 
des  Orientaux  à  Jules,  mais  non  la  réponse  de  celui-ci  (Socrate, 
II,  17). 


l'empereur  constant  205 

examiner  de  près.  Ce  n'est  pas  sa  faute  si  les  accusa- 
teurs, après  avoir  sollicité  son  intervention,  se  Jérobent 
maintenant  au  procès,  ni  si  le  préfet  d'Egypte  empêche 
les  évêques  de  ce  pays  de  s'embarquer  pour  Rome.  Il  a 
jugé  sur  les  renseignements  dont  il  disposait,  notam- 
ment siir  les  pièces  du  concile  de  Tyr,  fournies  par  les 
Orientaux  eux-mêmes.  Si  l'on  croit  pouvoir  établir  qu'il 
s'est  trompé,  que  l'on  vienne  ;  les  accusés  sont  toujours 
prêts  à  répondre.  Au  lieu  de  se  rendre  à  la  convoca- 
tion de  l'évêque  de  Rome  on  a  commis  de  véritables 
énormités,  comme  la  nomination   de   l'intrus  Grégoire. 

Si  l'on  avait  voulu  se  conformer  à  l'ancien  usage  ' 
et,  puisqu'il  s'agissait  d'évêques  considérables,  du  siège 
d'Alexandrie,  s'adresser  d'abord  à  l'église  romaine  pour 
la  prier  de  définir  le  droit,  on  n'en  serait  pas  où  l'on 
en  est.  Il  faut  sortir  de  ces  querelles  scandaleuses  oîi 
les  rancunes  de  l'amour-propre  se  donnent  carrière  aux 
dépens  de  la  charité  et  de  l'union  fraternelle  ^. 

Le  pape  avait  mille  fois  raison.  Cette  lettre  cepen- 
dant marque  le  début  d'une  alliance  qui  devait  avoir 
des  conséquences  assez  fâcheuses,  celle  de  l'église  ro- 
maine et  de  saint  Athanase  avec  Marcel  d'Ancyre.  Marcel 
pouvait  avoir  les  meilleures  intentions  :  sa  doctrine,  on 
l'a  vu  plus  haut,  prêtait  le  flanc  à  la  critique,  même 
en  ces  temps  où  la  précision    du    langage    théologique 

l'i-zvi  '.-fCU'Jzi.:  Ta  ôi/.a'.i  ;    [Ap.  c.  Ar.,   35). 

'  La  lettre  fut  portée  on  Orient  par  un  comte  (ùibien 
(Ibid.,  20). 


206  CHAl'ITRK    VI. 

laissait  encore  tant  à  désirer.  Athanase,  ballotté  par  tant 
de  crises,  n'a  jamais  été  incriminé  pour  sa  foi,  même 
par  ses  adversaires  les  plus  acharnés.  Il  n'en  est  pas  de 
même  d'Eustathe  et  de  Marcel.  Eustathe  disparut  de 
bonne  heure,  mais  Marcel  vécut  presque  autant  qu' Atha- 
nase et  il  est  à  remarquer  que,  sans  parler  des  aria- 
nisants  dont  il  était  la  bête  noire,  il  fut  partout,  ou 
peu  s'en  faut,  considéré  comme  sujet  à  caution.  Saint 
Epiphane,  deux  ans  après  sa  mort,  le  trouva  bon  pour 
sa  collection  d'hérétiques  et  l'y  introduisit,  il  est  vrai 
avec  quelqiie  réserve.  Il  avait  interrogé  là-dessus  Atha- 
nase lui-même,  et  le  vieux  lutteur,  sans  attaquer  ni  dé- 
fendre son  ancien  compagnon  d'armes,  répondit  par  nu 
sourire  '  où  Epiphane  lut  que  Marcel  n'avait  pas  été  loin 
de  se  perdre,  et  qu'il  avait  été  obligé  de  se  justifier. 
Il  en  était  déjà  là  au  temps  où  nous  sommes.  Le 
pape  Jules  ne  le  laissa  pas  quitter  Homo  sans  lui  de- 
mander une  profession  de  foi  écrite  '.  Habilement  ré- 
digée, cette  pièce  voilait  les  traits  caractéristiques  do 
la  doctrine  tant  attaquée,  les  années  précédentes,  par 
Eusèbe  de  Césarée.  En  la  lisant  on  aurait  pu  croire  que 
Marcel  admettait  l'éternité  du  Verbe,  non  seulement 
comme  Yerbe,  mais  comme  Fils,  et  qu'à  la  formule 
«  Son  règne   n'aura  point    de  fin  »  il  donnait  le  rnênu^ 

'    Kpipli.,    Huer.   LXXII,    4:     u.ivsv    &ii  tsî    rpiswTjs'j   u.-'.5iitra; 

^  Texte  conservé  par  Epiphane,  Huer.  LXXII,  2-3.  Elle  de- 
vait, ôti'tî  jointe  aux  lettres  adressées  aux  érêqiies,  évidemment 
an  sujet  de  Afarcjl,  et  il  y  a  lieu  de  croii'o  ([u'ellc  le  lut  en  ciitet 
à   l:i   II  tfri'  i1ii   ])ii]i"  Juli's  dont   !1   vîi'ut   il'f.ti-..   parlé. 


l'empereur  constant  207 

sens  que  l'Evangile  '.  Cette  petite  ruse  pouvait  réussir 
auprès  des  Occidentaux,  peu  au  courant  de  ces  subti- 
lités théologiques  ;  les  Orientaux,  plus  avertis,  ne  pou- 
vaient s'y  laisser  prendre. 

Pendant  ces  négociations,  un  grand  changement  po- 
litique s'était  produit  en  Occident.  Les  empereurs  de 
Gaule  et  d'Iilyricum,  Constantin  II  et  Constant,  étaient 
entrés  en  conflit,  le  premier  ne  se  trouvant  pas  satis- 
fait de  son  domaine,  ni  de  la  façon  dont  son  jeune 
frère  acceptait  sa  tutelle.  Ils  se  rencontrèrent  près  d'A 
quilée  :  Constantin  II  fut  vaincu  et  tué.  L'Occident  tout 
entier,  de  l'Océan  jusqu'à  la  Tlirace,  reconnut  Constant 
("avril  34(j),  dont  la  puissance,  ainsi  doublée,  s'imposa  à 
la  considération  de  son  collègue  oriental  Constance. 

L'année  suivante  (341 1  eut  lieu  à  Antioche  la  dédi- 
cace de  la  principale  église,  dont  CoEstantin  avait  com- 
mencé la  construction.  Cette  solemnité  fut  l'occasion 
d'un  grand  concours  d'évêques,  une  centaine  environ': 
l'empereur  Constance  }•  assista.  En  dépit  de  leur  atti- 
tude majestueuse,  Eusèbe  et  les  siens  étaient  très  con- 
trariés de  tout  ce  qui  venait  de  se  passer  en  Occident. 
Es  avaient  espéré,  sollicité  même  l'appui  de  l'église  ro- 
maine, et  voilà  que  celle-ci  donnait  raison  à  leurs  ad- 
versaires. Leur  souverain  Constance  était  favorable  à 
leurs  idées  :  mais  Rome,  alliée  d'Athanase,  était  patron- 

'   Luc.  T,  ;53. 

'  (Quatre-vingt-dix  d'après  saint  Atlianiise  ;  saint  llilaire  ut 
Sozomèue  (Sabinus)  donnent  le  chiffre  de  'St. 


208  ciiAriTUE  VI. 

née  par  un  prince  autrement  puissant  que  le  leur.  Ils 
se  voyaient  réduits  à  la  défensive.  Ce  n'était  pas  seu- 
lement à  Rome  et  à  la  cour  de  Constant  qu'on  les  re- 
présentait comme  des  défenseurs  de  l'arianisme  et  des 
ariens  :  cette  accusation  circulait  aussi  en  Orient,  même 
en  dehors  de  l'Egypte.  On  savait,  malgré  la  police,  ce 
qui  se  passait  dans  ce  malheureux  pays,  où  l'intrus  Gré- 
goire livrait  partout  bataille  aux  chrétiens  restés  fidèles 
à  Athanase,  donnait  l'assaut  aux  églises  et  faisait  em- 
prisonner jusqu'à  des  confesseurs  du  temps  de  Maximin. 
Le  vieil  Eusèbe  sentit  qu'il  était  bon  de  se  défendre. 
Du  concile  de  la  Dédicace  (in  Encacnih)  partirent  di- 
verses lettres  '  dont  une  contenait  ces  mots  : 

«Nous  ne  sommes  pas  des  sectateurs  (z-/.ÔAO'j.3ro'.) 
»  d'Arius.  Comment,  étant  évêques,  pourrions-nous  nous 
»  mettre  à  la  suite  d'un  prêtre  ?  Nous  n'avons  pas  d'au- 
»  tre  foi  que  celle  qui  a  été  transmise  dès  le  commen- 
»  cément.  Mais  aj^ant  eu  à  nous  enquérir  de  sa  foi  à 
»  lui  et  à  l'apprécier,  nous  l'avons  plutôt  accueilli  que 
»  suivi.  Vous  le  verrez  par  ce  que  nous  allons  dire». 
Suit  une  profession  de  foi  anodine  ',  où  ne  figurent  ni 
les  termes  techniques  de  Nicée,  ni  l'anathème  final  ;  il 
y  a  en  revanche  un  mot  sur  le  règne  éternel  du  Christ, 
évidemment  contre  Marcel  d'Ancyre. 


i  Atli.,  Du  si/ii.,  22-25. 

'  Passages  caractéristiques:   /.i.i  si;  ï^a  uii-i  -yj  h)-.:\j  y.i-ii-^vrr., 

llaTpi.,,  Sia;j.j'i5;TX   pxaiXx»   /.ai  Wîiv   si;   TiCi;   ■xio'itl;. 


l'empereur  constant  209 

Une  autre  profession,  émanée  du  même  synode,  est 
plus  explicite  sur  les  prérogatives  divines  du  Fils  de 
Dieu  :  elle  accumule  même  les  termes  propres  à  les  in- 
culquer '  et  répudie  d'une  certaine  façon  les  expressions 
proscrites  par  le  concile  de  Nicée.  Il  y  est  dit  que  le  Fils 
est  l'image  de  l'essence  (o'J'jîa)  du  Père,  non  qu'il  est 
de  l'essence  du  Père.  Les  trois  noms,  Père,  Fils,  Saint- 
Esprit  sont  présentés,  non  comme  des  termes  sans  rap- 
port avec  des  réalités,  mais  comme  caractérisant  l'hy- 
postase  ('jTîO'TTsc^ytv),  le  rang,  la  dignité  des  personnes 
nommées  :  ainsi  par  l'iiypostase  elles  sont  trois,  par  leur 
accord  (cjj^.çwvfo)  elles  ne  font  qu'un  '. 

Une  troisième  formule,  produite  par  l'évêque  de 
Tyane,  Théophrone,  fut  approuvée.  Dans  sa  partie  po- 
sitive elle  est  absolument  incolore  ;  mais  à  la  fin  elle 
répudie  formellement  Marcel  d'Ancyre,  Sabellius,  Paul 
de  Samosate  «  et  tous  ceux  qui  sont  en  communion 
avec  eux  » . 


i;  ïXs'j,  {/.5VSV  i/.  ;j.iv5u,  tïàîisv  h.  TïXsiou,  paoilï'a  i/.  paaiXî'w:,  /.ùpis-i 
à— i  /.'jpis'j,  î.i-jsv  !|wïTa,  osçiav  ÎJwsav,  tpw;  àXrSivjv,  o3iv,  àXrOsiav, 
à'iiiTïaw,  7Tsty.îia,  6ijpav,  ÏTjî-TrTov  te  xai  àvoX/.siMTSv  *  TÎ;  Ôîottîto;, 
'.'jiiï;  -.%  y.«i  pi'jXr;  /.ai  ô'jiiaîw;  xai  êî'ïr;  Tsù  IlaTfi;  àrapàXXaxTO'i 
:'./.iva,  Tj-ï  77îtoT5TS/.S'*  — x^T,;  /.TtGîùj;,  TÔv  ô'iTa  £'<  ôtp/^x  Trpi;  tsv  0sàv, 
*/ s-^'5v  0=0**....  K;  Tt;  >.î'-j'i',  T5'*  "i'ti'i  /.TÎay.a  w;  £v  tw**  XTia  a  âTwv, 
r,  "Yj-vvru-a  w;  'î'v  t'o'v  -ysvvry.aTwVj  t;  -TTStry-a  w;  £v  twv  rrsiT.y-dtTwv ., , 
àvâ6îy.a   lazti). 

2  S.  Hilaire  (Z)e  syiiodix,  29  et  suiv.)  donne  uu  texte  lutin 
de  cette  formule  et  l'explique  avec  bienveillance  ;  ce  que  fait 
aussi  Sozomène  (III,  5),  par  lequel  nous  apprenons  que  cette 
formule  était,  dans  le  parti,  attribuée  au  martyr  Lucien. 

Iii-cnESKE.  Hint.  anc.  de  VEyl.  -  T.  TI.  U 


210  CHAPITRE   VI. 

Ces  formules  indiquent  une  tendance  à  modifier  un 
peu  la  position  du  parti.  Arius  est  mort  ;  on  commence 
à  le  trouver  gênant  et  à  se  dégager  d'une  compromis- 
sion troiJ  étroite  avec  lui.  Personne,  en  effet,  sauf  quel- 
ques enragés  disciples,  ne  maintient  son  système.  Sur 
ce  point  on  recule  en  échelons,  et  sans  regret.  On  a 
trouvé  un  meilleur  terrain,  la  lutte  contre  Marcel.  C'est 
là  que  la  bataille  se  renouvelle.  «  Vous  êtes  des  ariens  » , 
crie-t-on  sans  cesse,  de  Rome  et  d'Alexandrie.  —  «  Vous 
êtes  des  sabelliens  » ,  réplique-t-on  d'Antioche.  Et  cela 
est  d'autant  plus  grave  que  Marcel  n'est  pas  mort,  lui  : 
que  les  Occidentaux  le  gardent  dans  leurs  rangs,  le  re- 
connaissent comme  évêque  et  le  défendent. 

Athanase,  qui  nous  a  conservé  les  formules  d'An- 
tioche, ne  nous  renseigne  pas  sur  la  façon  dont  elles 
furent  présentées  à  l'assemblée  et  approuvées  par  elle. 
Il  est  possible  que  divers  évêques  ou  divers  groujjes 
aient  profité  de  l'occasion  pour  se  faire  déli\Ter  des 
certificats  d'orthodoxie.  Le  concile  de  Nicée,  en  édic- 
tant  une  formule,  n'avait  rien  décidé  sur  l'usage  (^ue 
l'on  devait  en  faire  ni  sur  la  question  de  savoir  si  elle 
devait  être  substituée  à  celles  dont  les  diverses  églises 
se  servaient  dans  les  cérémonies  de  l'initiation  chré- 
tieinie.  Il  semble  même  qu'il  n'ait  pas  eu  l'idée  d'une 
telle  substitution,  car  il  aurait,  en  ce  cas,  complété  la 
finale  en  y  mentionnant  l'église  catholique,  la  rémission 
des  péchés  et  la  résurrection  de  la  chair.  En  fait  les 
églises  gardèrent  les  vieilles  formules.  Dans  la  profes- 
sion de  foi  qu'il  remit  au  pape  Jules,  Marcel  d'Ancyre 


l'empekeur  constant  211 

inséra  mot  à  mot  le  texte  du  symbole  romain.  En  d'au- 
tres endroits  on  modifia  le  texte  traditionnel,  soit  d'a- 
près la  formule  de  Nicée,  soit  d'après  d'autres.  Déjà, 
du  temps  de  Constantin,  si  jaloux  pourtant  de  son  con- 
cile, Arius  avait  pu  soumettre  à  l'empereur  une  profes- 
sion de  foi  qui  ne  reproduisait  pas  textuellement  le 
symbole  de  Nicée.  Il  n'est  donc  pas  étonnant  que  d'au- 
tres formules  aient  pu  être  présentées  ou  publiées.  Tou- 
tefois c'était  là  un  jeu  dangereux  :  on  ne  tarda  pas  à 
s'en  apercevoir. 

Le  concile  de  la  Dédicace  '  fut  le  dernier  auquel 
prit  part  Eusèbe.  Il  mourut  apparemment  vers  la  fin 
de  341,  encore  dans  la  communion  extérieure  de  l'Eglise, 
car  le  schisme  n'était  pas  déclaré  entre  l'Orient  et  Rome. 


'  On  rattache  ordinairement  au  concile  de  la  Dédicace  les 
2.5  canons  d'un  concile  d'Antioche  qui  figure  dans  les  plus  an- 
ciennes collections  canoniques.  Cette  attribution  est  fort  con- 
testable. D'après  la  lettre  d'envoi  aux  absents  et  d'après  les 
signatures,  l'assemblée  qui  édicta  ces  canons  était  fonnée  exclu- 
sivement d'évêques  du  ressort  d'Antioche,  Syrie,  Mésopotamie, 
Cilicie  ;  ce  n'est  pas  le  cas  pour  le  concile  de  la  Dédicace,  qui 
comprenait  sûrement  d'autres  évêques.  Elle  se  tint  certaine- 
ment après  le  concile  de  Nicée,  qu'elle  cite,  et  avant  l'année  359, 
où  pour  la  première  fois,  la  nouvelle  pi-ovince  d'Euphratésienne 
fait  son  apparition  dans  les  textes.  Si  les  signatures  étaient, 
pour  le  détail,  mieux  documentées  qu'elles  ne  le  sont,  on  serait 
porté  à  placer  le  concile  d'Antioche  très  peu  de  temps  après  le 
concile  de  Nicée,  car  presque  tous  les  signataires  sont  communs 
aux  deux  conciles.  La  législation  ne  fournit  guère  d'indications  ; 
de  bonne  heure  on  y  a  discerné  des  préoccupations  antiatha- 
nasiennes  et  antieustathiennes  ;  mais  cela  n'est  pas  très  fondé. 
J'inclinerais  à  ci-oire  que  le  concile  est  plutôt  antérieur  que  pos- 
térieur à  341. 


212  CHAPITRE   VI. 

S'il  se  fût  toujours  mêlé  de  ses  propres  affaires  et  qu'il 
n'eût  pas  eu  la  fatale  idée  de  s'interposer  entre  Arius 
et  son  évoque,  l'arianisme  serait  resté  un  conflit  alexan- 
drin et  l'on  eût  pu  le  réduire  sans  trop  de  peine.  Mais 
Eusèbe  déchaîna  contre  l'évêque  d'Alexandrie  d'abord 
l'épiscopat  d'Orient,  puis  l'empereur  et  l'empire.  La  mé- 
moire de  ce  prélat  intrigant,  chez  lequel  on  ne  relève 
aucun  trait  sympathique,  demeure  chargée  d'une  lovirde 
responsabilité. 

L'église  de  Constantinople,  dont  il  eut  la  direction 
dans  ses  dernières  années,  avait,  grâce  à  lui,  passé,  elle 
aussi,  par  d'étranges  crises.  Après  la  mort  d'Alexandre 
(336),  un  certain  Paul,  originaire  de  Thessalonique,  y 
avait  été  élu  évêque.  Il  avait  assisté,  dit-on,  à  la  dé- 
position d'Athanase  '  et  s'y  était  associé  par  sa  signa- 
ture. Lui-même  fut,  aussitôt  après,  accusé  par  un  de  ses 
prêtres,  Macedonius,  déposé  par  le  même  concile  que 
Marcel  d'Ancyre,  et  exilé  dans  le  Pont.  On  ne  l'avait 
pas  encore  remplacé  quand  Constantin  mourat.  Il  rentra 
aussitôt  dans  son  église  et,  pendant  quelque  temps,  Ma- 
cedonius se  tint  en  bons  rapports  avec  lui.  Mais  le  siège 
de  Constantinople    tentait  l'ambition  d'Eusèbe.   On  fit 

•  l'auliis  vero  Athanaaii  exponUioni  biterfuU,  maimqiie pro- 
2)ria  senten/iam  scriben»,  citm  ceteris  eum  etiam  ipse  danmavit 
(Ep.  Or.,  Hilaire,  fr.  III,  13).  Je  ne  saurais  me  ranger  à  l'o]ii- 
nion  de  ceux  qui,  partant  de  ce  texte,  rejettent  entièrement 
l'histoire  de  la  mort  d'Arius,  au  temps  de  l'évêque  Alexandre, 
telle  qu'elle  est  rapportée  par  saint  Atlianase.  Il  est  possible 
que  Paul  ait  pris  part  au  concile  de  Tyr  comme  rejiréssntant 
de  son  évêque,  ou  que  sa  signature  ait  été  donnée  à  Constan- 
tinople un  peu  plus  tard. 


l'empereur  constant  218. 

revivre,  au  moment  opportun,  les  anciennes  accusations  ; 
Paul  se  vit  de  nouveau  évincé  et  Eusèbe  s'installa  à 
sa  place  (fin  338  ou  commencement  339).  Quand  il  fut 
mort  (341),  Paul  qui  s'était  transporté  à  Trêves  et  avait 
reçu  bon  accueil  auprès  de  l'évêque  Maximin,  obtint  par 
son  entremise  l'autorisation  de  rentrer  dans  sa  ville  épis- 
copale.  Eusèbe  avait  eu  le  temps  d'organiser  un  parti, 
à  la  tête  duquel  se  trouvait  désormais  Macedonius.  La 
population  se  partagea  entre  Paul  et  lui,  et  la  discorde 
dégénéra  en  scènes  violentes.  Les  choses  allèrent  si  loin 
qu'un  général,  le  magister  milifum  Hermogène,  fut  tué 
dans  une  émeute  et  son  corps  traîné  par  les  rues  (342). 
Cependant  force  resta  à  l'autorité.  Le  préfet  du  prétoire 
Philippe  parvint,  après  une  bagarre  où  périrent,  dit-on, 
plus  de  trois  mille  personnes,  à  installer  Macedonius. 
Quant  à  Paul,  il  fut  arrêté,  chargé  de  chaînes  et  envoyé  à 
Singar,  au  fond  de  la  Mésopotamie,  sur  la  frontière  perse. 
De  là  on  le  transféra  à  Emèse,  puis  à  Gueuse,  dans 
les  montagnes  de  Cappadoce,  où  l'on  chercha  à  le  faire 
mourir  de  faim  ;  puis,  comme  il  persistait  à  vivre,  le 
préfet  Philippe  ordonna  de  l'étrangler  '. 


'  L'histoire  de  Paul  est  très  difficile  à  débrouiller.  L'épître 
synodale  des  Orientaux  (343)  est  le  plus  ancien  docunaent,  mais 
il  s'inspire  d'une  passion  trop  violente  pour  qu'on  le  prenne  au 
pied  de  la  lettre.  Vient  ensuite  saint  Athanase  (Hist.  ar.,  7; 
cf.  Apol.  de  fiif/a,  3j,  puis  saint  Jérôme,  (C/irow.  ad  ann.  Abr.  2358). 
Socrate  fil,  fi,  7,  12  et  suiv.)  et  Sozomène  (III,  3,  4,  7-9)  nous 
représentent  la  tradition  locale  de  Constantinople,  mais  avec 
beaucoup  de  confusions.  Voir  la  discussion  de  M.  Loofs  dans 
l'encyclopédie  de  Hauck,  article  Macedonius. 


214  CHAPITRE   Vt. 

Cependant  la  cour  impériale  d'Occident  continuait 
de  s'intéresser  aux  affaires  de  l'église  orientale  et  aux 
protégés  du  siège  apostolique.  Sur  quelque  démarche 
de  sa  part,  il  fut  décidé  à  Antioche  qu'on  enverrait  au 
jeune  empereur  Constant  une  députation  d'évêques.  A  cet 
effet  on  clioisit  quatre  notabilités  du  parti  arianisant, 
Narcisse  de  Neronias,  Maris  de  Chalcédoiue,  Théodore 
d'Héraclée  et  Marc  d'Aréthuse  :  les  deux  premiers  avaient 
assisté  au  concile  de  Nicée.  Ils  emportèrent  une  formule  ' 
différente  des  trois  que  le  concile  de  la  Dédicace  avait 
approuvées,  et  conçue  à  peu  près  dans  le  même  esprit. 
Cette  pièce  a  son  importance,  car  les  Orientaux  s'y 
tinrent  quelques  années  et  la  présentèrent  plusieurs  fois, 
à  l'Occident  surtout,  comme  l'expression  de  leur  croyance. 
Elle  était  vague  sur  la  procession  du  Fils,  précise  sur 
la  perpétuité  de  son  règne,  et  répudiait  quelques-uns 
des  termes  ariens  '. 

Les  évêques  furent  reçus  à  la  cour  de  Trêves,  mais 
non  à  l'église.  L'évèque  Maximin  était  dévoué  à  Atha- 
nase  :  il  ne  voulut  pas  voir  ses  ennemis. 

C'est  sans  doute  à  la  suite  de  cette  ambassade  que 
Constant,  sur  le  conseil  de  quelques  évêques  d'Occident, 

»  Ath.,  De  st/n.  25. 

ç^î;  à>.T,')tvîv . , . .  ûî  r.  fiiaù.v.ct  à/.aTdc/.'jTi;  cuaa  Siaaî'v-'  Et;  Tiù;  à.~eî- 
pi'j;  ai'lïva; ....  Tsù;  ôi  Xz-^ivra;  «X  cj/.  ovtw  Tiv  Vîîv  r,  h^  ér/pa; 
ÛT5i7Tâaî(t>;    /.-xi   ar,   za   tiÎj   B-i^ij    /.yi  r,  i    :r;T-   Xpivi;    ïtî    ;ù/.  tjj,    àX).o- 


l'empeueur  constant  215 

s'entendit  avec  son  frère  Constance  '  pour  convoquer 
lui  nouveau  concile  où  les  épiscopats  des  deux  empires 
siégeraient  ensemble  et  arrangeraient  leurs  difït'rends. 
Le  lieu  choisi  pour  cette  grande  réunion  fut  la  ville  de 
Sardique,  actuellement  Sofia  '.  Sardique  était  la  capitale 
de  la  Dacie  intérieure  {médite rranea)  et  la  dernière  ville 
de  l'empire  occidental  du  côté  de  la  Tlirace,  comprise, 
elle,  dans  le  ressort  de  Constance  '. 

Athanase,  avisé  par  l'empereur,  vint  le  trouver  à 
Milan,  puis  en  Gaule,  où  il  se  rencontra  avec  Hosius. 
Celui-ci  était  très  avancé  en  âge.  Mais  personne  pliis  que 
lui  ne  connaissait  les  litiges  d'Orient  et  n'était  qualifié 
pour  traiter  avec  l'épiscopat  de  ce  pays.  On  le  chargea 
de  conduire  à  Sardique  les  évêques  d'Occident  et  de 
présider  l'assemblée,  comme  il  avait  plus  ou  moins  di- 
rigé celle  de  Xicée. 


'  Athan.,  Ap.  ad  Const.,  4. 

'  En  bulgare  on  dit  encore  Sredec,  ce  qui  est  l'ancien  nom. 

^  La  date  du  concile  de  Sardique,  fixée  autrefois  à  l'année 
&47,  d'après  une  fausse  indication  de  Socrate,  n'est  pas  encore 
bien  déterminée.  On  peut  hésiter  entre  les  années  342  et  343. 
La  première  est  indiquée  dans  le  dossier  alexandrin  de  la  col- 
lection de  Théodose  :  Conyregata  eut  st/nodits  connuUitu  Onistan- 
iiiii  c'f  Cowstantini  (lire  Constant ii  et  Constantin)  aput  Sardicam 
(Maassen,  Qnellen,  t.  I,  p.  518).  La  Chronique  des  lettres  festales 
.semble  indiquer  l'année  343  {Placido  et  Itomnlo  coss.);  mais 
comme  le  chroniqueur  compte  souvent  en  années  égyptiennes, 
à  partir  du  l»""  thoth  (29  août),  cette  indication  pourrait  bien 
.s'identifier  avec  la  précédente.  Rien  n'empêche  que  le  concile 
ait  eu  lieu  à  l'automne  (septembre-octobre)  342.  Cf.  E.  Sslnvartz, 
Xachricliten,  1001,  p.  :34i). 


216  CHAPITKK    VI. 

Quatre-vingts  évêques  environ  vinrent,  à  l'automne 
342  (ou  343),  se  grouper  autour  de  lui.  Pour  la  moitié  ils 
venaient  de  l'Illyricum  grec  et  latin;  les  autres,  de  l'Oc- 
cident proprement  dit.  Le  pape  Jules  était  représenté 
par  deux  prêtres,  Archidamus  et  Philoxène,  et  par  le 
diacre  Léon.  Il  y  avait  au  moins  dix  évêques  d'Italie 
et  six  d'Espagne.  Les  Orientaux  arrivèrent  à  peu  près 
aussi  nombreux.  Ils  avaient  voyagé  ensemble,  sous 
l'escorte  de  deux  hauts  fonctionnaires,  les  comtes  Musu- 
nianus  et  Hesychius.  Le  nouvel  évêque  d'Antioclie, 
Etienne,  successeur  de  Flaccillus,  conduisait  ce  cortège. 
Ce  n'est  pas  de  bon  cœur  que  l'on  était  parti.  Il  avait 
bien  fallu  obéir  à  l'empereur  Constance,  qui,  lui-même, 
déférait  en  ceci  aux  instances  de  son  frère.  D'Antioclie  à 
Sardique  la  route  est  longue.  Le  soir,  aux  étapes  d'Asie- 
Mineure  et  de  Tlirace,  on  se  concertait  sur  l'attitude  à 
tenir  en  face  de  ces  Occidentaux  incommodes.  Bon 
nombre  des  voyageurs  étaient  ou  indifférents,  ou  même 
favorables  à  Athanase.  Mais,  comme  toujours,  la  masse 
était  dirigée  par  quelques  meneurs.  Les  deux  Eusèbe 
n'étaient  plus  là,  mais  il  restait  des  eusébiens  de  la 
première  heure,  anciens  protecteurs  d'Arius,  et  des  mem- 
bres du  concile  de  Tyr.  Ils  persuadèrent  aux  autres  de 
ne  point  prendre  part  ai?  synode,  ni  comme  parties,  ni 
comme  juges;  on  pousserait  jusqu'à  Sardique,  puisque 
l'empereur  y  tenait,  mais  on  ferait  en  sorte  d'en  sortir 
le  plus  tôt  possible  et  de  fuir  le  contact  des  Occi- 
dentaux '. 

'  Ap.  c.  Ar.,  48. 


L'EMPEREUR  CONSTANT 


217 


Ce  programme  fut  accompli  de  point  en  point.  Ar- 
rivés à  Sardique,  les  évoques  d'Orient  furent  chambrés 
par  leurs  chefs,  car  on  craignait  les  défections  '.  Invités 
à  se  joindre  à  leurs  collègues  d'Occident,  ils  protestèrent' 
qu'ils  n'en  feraient  rien,  et  donnèrent  pour  prétexte  qu'A- 
thanase,  Marcel  et  Asclépas,  tous  les  trois  déposés  par 
les  conciles  orientaux,  étaient  traités  par  Hosius,  par 
l'évêque  de  Sardique,  Protogène,  et  par  les  autres  comme 
des  évêques  légitimes.  Ce  scrupule  n'était  pas  dépourvu 
d'une  apparence  de  fondement.  Le  concile  de  Home 
avait,  à  la  vérité,  cassé  les  sentences  orientales.  Mais, 
puisqu'on  ne  s'en  tenait  pas  au  concile  de  Rome  et  qu'on 
entreprenait  de  revoir  les  procès  qu'il  avait  tranchés, 
il  eût  peut-être  été  plus  prudent,  eu  égard  aux  mau- 
vaises dispositions  de  leurs  adversaires,  de  ne  paraître 
rien  préjuger.  Hosius  essaya  d'arranger  les  choses  ami- 
calement. Pour  décider  les  Orientaux  à  laisser  le  procès 
s'instruire,  il  leur  promit  que,  même  au  cas  où  Atha- 
nase  serait  reconnu  innocent,  il  les  débarrasserait  de 
sa  personne  importune  et  l'emmènerait  avec  lui  en 
Espagne  '.  Les  Orientaux  ne  voulurent  rien  entendre  ; 
ils  tinrent  concile  à  part,  puis  se  retirèrent  en  Thrace, 
à  Philippopoli,  et  de  là  rentrèrent  chez  eux.  Mais  avant 


'  Deux  cependant  eurent  assez  de  courage  pour  passer  à 
Hosius,  Asterius  de  Petra  et  Arius,    autre  évèque  palestinien. 

'  D'après  Sozomène  (III,  11)  cette  protestation  aurait  été 
précédée  d'une  autre,  envoyée  de  Philippopoli. 

3  Lettre  d'Hosius  dans  Atlianase,  Ilist.  Ar.,  44. 


218  CHAPITIIB   VI. 

de  quitter  Sardique  '  ils  rédigèrent  une  lettre  encyclique, 
qu'ils  adi-essèrent  à  tout  l'épiscopat,  au  clergé  et  aux 
fidèles,  spécialement  à  Grégoire  d'Alexandrie,  Donat  de 
Cartilage,  Maxime  de  Salone,  et  à  quelques  évêques  ita- 
liens, qu'ils  savaient  ou  supposaient  favorables  à  leurs 
idées. 

C'est  par  Mai'cel  qu'ils  commencent,  par  la  répro- 
bation de  ses  doctrines  hérétiques.  Ils  font  ensuite,  à 
leur  point  de  vue,  l'histoire  d'Atha^ase,  do  sa  con- 
damnation à  Tyr,  des  violences  dont  son  retour,  à  lui 
et  aux  autres,  Marcel,  Asclépas,  Lucius,  a  été  partout 
le  signal.  Ils  protestent  contre  l'idée  qu'ils  puissent  être 
réhabilités  loin  de  chez  eux,  par  des  gens  qui  ne  con- 
naissent pas  les  faits,  et  aussi  contre  la  prétention  des 
Occidentaux  à  reviser  les  sentences  des  Orientaux. 
Ceux-ci,  à  leur  arrivée  à  Sardique,  ont  eu  la  surprise 
de  voir  des  personnes  condamnées  par  eux  siéger  au 
milieu  de  leurs  collègues  d'Occident,  comme  si  rien  ne 
s'était  passé,  comme  si  eux  et  tels  de  leurs  défenseurs 
actuels  ne  s'étaient  point,  les  années  précédentes,  con- 
damnés les  uns  les  autres.  Ils  0!it  proposé  de  renou- 
veler l'enquête  sur  l'affaire  de  la  Maréote;  on  ne  l'a 
pas  voulu  *.  Dès  lors  ils  se  sont  séparés    de   ces  coUè- 

'  La  lettre  se  donne  comme  écrite  à  Sardique  :  Phidiit  nohix 
de  Sardica  scrihere  (Hil.,  Fr.,  III,  2vi)  ;  Socrate  (II,  20)  ]iarle  ici 
de  Philippopoli,  mais  il  ne  mérite  aucune  confiance.  Ce  qu'il 
dit  du  concile  de  Sardique  est  un  tissu  d'erreurs. 

•  Ils  savaient  bien  qu'avec  Grégoire  à  Ale.xandrie  et  le 
jjrélét  d'Egypte  à  leur  dévotion,  l'enquête  ne  manquerait  pas 
de  tourner  en   li'ur  faveur. 


l'empereur  constant  219 

gués,  parmi  lesquels,  d'ailleurs,  il  y  a  des  personnes 
peu  recommandables,  en  rejetant  sur  eux  la  responsa- 
bilité du  schisme  que,  pour  défendre  quelques  miséra- 
bles, ils  vont  décliainer  sur  l'Eglise.  Us  maintiennent 
toutes  les  sentences  de  déposition  prononcées  par  eux 
et  déclarent  en  outre  déposés  et  excommuniés:  Jules 
de  Rome,  Hosius  de  Cordoue,  Protogène  de  Sardique, 
Gaudentius  de  Naïssus  (Nisch),  Maximin  de  Trêves. 
Eniin,  comme  protestation  conti-e  l'hérésie  de  Marcel 
qu'Hosius  patronne,  ils  exposent  leur  foi.  Ici  se  place  le 
symbole  déjà  envoyé  à  Constant,  avec  quelques  anathè- 
les  complémentaires  '. 

Les  Occidentaux,  ainsi  abandonnés,  reprirent  l'exa- 
men des  procédures  contre  Athanase,  Asclépas  et  Marcel. 
Us  ne  jugèrent  pas  que,  pour  Athanase,  il  y  eût  lieu 
à  une  enquête  nouvelle.  Celle  de  Tyr  leur  suffisait  ;  elle 
se  retournait  manifestement  contre  les  enquêteurs  et 
innocentait  l'évêque  d'Alexandrie.  Asclépas  produisit 
les  documents  de  son  procès,  dressés  à  Antioche,  en 
présence  de  ses  accusateurs  et  d'Eusèbe  de  Casarée  :  il 
^■u  résultait  que,  lui  aussi,  il  était  innocent.  Quant  à 
larcel,  on  donna  lecture  de  son  fameux  livre.  On  re- 
jnnut,  avec  trop  d'indulgence,  que  les  passages  incri- 
minés étaient  plutôt  des  hypothèses  présentées  que  des 

'  Similiter  et  illoa  f/tii  diciuit  très  c-isc.  chos,   cuit  Christum 

lion  etise  Detim  uni  ante  ea  iiiinm  I?)  non  fuisse  Christ  uni  neque 

fitium  Dei,  uut  ipsum  l'atrem  et  Filinin  et  Spiritum  sanctum, 

■it  non  natum  Filium,  aut  non  seiitentia  neque  voluntate  Deum 

ilrein  (jcnuisse  Filium  (Hil.  Fr.,  III,  20).  Ce   texta  est  iiltéi-é, 
'inme  tout  le  document,  du  reste. 


220  CHAPITRE   VI. 

affirmations  soutenues,  et  qu'au  fond  sa  foi  était  cor- 
recte \ 

Quant  aux  Orientaux,  leur  conduite  fut  sévèrement 
appréciée.  Le  concile  considéra  que,  s'ils  s'étaient  dé- 
robés, c'est  qu'ils  avaient  peu  de  confiance  dans  la  cor- 
rection de  leurs  précédents  jugements  et  qu'ils  crai- 
gnaient d'être  mis  en  cause,  eux  aussi,  ce  qui  aurait 
eu  lieu,  en  effet,  car  beaucoup  de  plaintes  avaient  été 
relevées  contre  eux.  Leurs  victimes  s'étaient  présen- 
tées en  grand  nombre,  avec  des  témoins,  des  docu- 
ments et  jusqu'à  des  pièces  à  conviction,  les  instruments 
de  tortures  subies.  Tous  ces  griefs  furent  examinés,  et 
le  concile,  autant  qu'il  était  en  lui,  pourvut  aux  répa- 
rations nécessaires. 

Il  prononça  aussi  —  par  contumace,  tout  comme  les 
Orientaux  —  plusieurs  sentences  de  déposition  et  d'ex- 
communication. Elles  frappèrent  d'abord  les  trois  suc- 


'  Que  Marcel  en  ait  ici  imposé  au  concile,  c'est  ce  qui 
résulte  de  ces  appréciations  :  «  Il  n'a  pas  dit,  comme  le  préten- 
»  dent  ses  adversaires,  que  le  Verbe  de  Dieu  tire  son  origine  do 
»  la  vierge  Marie,  ni  que  son  règne  doive  avoir  une  fin  ;  il  a 
»  écrit  que  son  règne  est  sans  fin  comme  sans  commencement». 
Ce  que  les  adversaires  de  Marcel  lui  reprochaient,  ce  n'était 
pas  de  nier  l'éternité  du  Verbe,  mais  de  faire  commencer  à  l'in- 
carnation son  existence  comme  Fils.  Ils  l'accusaient,  non  de 
limiter  le  règne  du  Verbe,  comme  Verbe,  mais  de  son  règne 
comme  Christ,  comme  Verbe  incarné.  Sur  ces  deux  points  il 
était  sûrement  dans  son  tort.  Mais  Marcel  s'entendait  à  lou- 
voyer. Il  avait  signé  le  symbole  de  Nicée,  où  la  génération  du 
Verbe,  antérieurement  à  l'incarnation,  est  clairement  affirmée; 
c'est  donc  qu'il  interprétait  le  terme  ■^i-nr.Jsii-a,  lequel,  dans 
son  système,  ne  pouvait  s'appliquer  qu'au  Verbe  incarné. 


l'empereur  constant  221 

cesseurs  indûment  donnés  aux  évêques  réhabilités,  Gré- 
goire d'Alexandrie,  Basile  d'Ancyre,  Quintianus  de  Gaza; 
puis  les  chefs  actuels  du  parti,  Etienne,  évêque  d'An- 
tioche,  Acace  de  Césarée  en  Palestine,  Ménophante  d'E- 
phèse,  Narcisse  de  Neronias,  Théodore  d'Héraclée,  Ur- 
sace  de  Singidunum,  Valens  de  Mursa  ;  ces  trois  derniers 
avaient  pris  part  à  la  fameuse  enquête  en  Maréote  ; 
Valens  venait,  par  surcroît,  de  se  signaler  en  fomen- 
tant une  sédition  pour  se  faire  élire  évêque  d'Aquilée. 
Il  y  avait  eu  des  scènes  violentes:  un  évêque  Viator 
avait  été  tellement  meurtri  qu'il  en  était  mort  trois 
jours  après.  A  la  liste  des  personnes  proscrites  le  con- 
cile ajouta  encore  Georges,  évêque  de  Laodicée  en  Syrie, 
qui  pourtant  n'était  pas  venu  avec  les  autres  Orientaux  ; 
mais  on  avait  contre  lui  qu'étant  prêtre  à  Alexandrie, 
il  avait  été  déposé  par  l'évêque  Alexandre. 

Outre  ces  questions  de  personnes,  il  voulut  aussi, 
comme  l'avait  fait  le  concile  de  Nicée  et  comme  les 
Orientaux  venaient  de  le  faire,  dresser  une  exposition 
de  la  foi.  A  cet  effet  on  prépara  une  rédaction  assez 
longue,  qui,  pour  une  large  part,  justifiait  ou  voilait 
certaines  idées  reprochées  à  Marcel  et  proclamait 
l'unité  d'hypostase,  ce  mot  étant  pris,  bien  entendu, 
dans  le  sens  de  son  équivalent  latin  .mb.stantia  '.  Hosius 
et  Protogène,  qui  patronnaient  ce  symbole  un  peu  filan- 

'  Pour  les  gens  qui  traduisaient  ôass'Jîio;  par  consubufan- 
tiali.s,  les  termes  o'Jaia  et  aniaTaot;  étaient  équivalents.  Il  faut 
bien  noter  que  le  mot  ensentia,  par  lequel  nous  traduisons  oO^ia, 
n'était  pas  alors  en  usage;  que,  pour  les  deux  mots  grecs  oùoia 


SS'i  CHAPITRE    VI. 

dreux,  avaient  même  préparé  une  lettre  au  pape  Jules 
pour  le  lui  faire  approuver.  Toutefois  le  projet  échoua. 
On  fit  compi-endre  à  l'assemblée,  et  Athanase  paraît 
bien  s'y  être  employé,  qu'on  avait  déjà  assez  de  peine 
à  soutenir  la  formule  de  Nicée,  sans  la  compliquer 
d'appendices  qui  pourraient  multiplier  les  résistances: 
qu'il  valait  mieux  s'en  tenir  au  texte  adopté  à  l'una- 
nimité  par  la  vénérable  assemblée  et  ne  pas  imiter  les 
adversaires  qui  chaque  année  mettaient  au  jour  un  non- 
veau  symbole. 

Athanase  avait  bien  raison  et  la  suite  le  montra. 
Le  concile  de  Mcée,  s'inspirant  uniquement  du  désir 
de  saliver  la  divinité  absolue  du  Christ,  avait  accepté 
Vhomoousios  occidental,  qui  sauvegardait  en  effet  le 
point  menacé,  mais  n'exprimait  pas  la  personnalité  du 
Christ  préexistant.  Une  telle  formule  était  incomplète 
en  soi;  elle  devait  être  supplémentée  par  celle  des  trois 
personnes.  Cette  dernière,  les  Occidentaux,  à  Nicée, 
pouvaient  l'avoir  dans  l'esprit:  TertuUien  et  Novatien 
parlent  couramment  des  fre.s  per-s-onae.  Mais  on  ne  l'a- 
vait pas  introduite  dans  le  symbole  de  Nicée,  et,  du 
reste,  le  mot  peisona,  T^poircoT^ov  en  grec,  n'était  pas 
d'une  clarté  suffisante.  Persona  a  sans  doute  le  sens 
d'individu  raisonnable,  mais  il  signifie  toiit  aussi  bien 
rôle,  masque,  personnage.  Les  plus  orthodoxes  parmi 
les  Orientaux  tenaient  à  une  précision  plus  grande.  Cette 

et  \ir.io-%ni.i,  il  n'y  avait  qu'un  seul  tenno  latin,  xiihsfini.fia.  Ou 
comprend  ainsi  que  le  concile  de  Sardique  ait  été  tenté  de  passer 
du  consubstantiel  à  l'unité  d'iiyposta.se. 


l'empereur  constant  223' 

précision,  ils  l'exprimèrent  par  le  terme  d'hypostase, 
insuffisant,  lui  aiissi,  car  il  signifie  proprement  substance, 
et,  qtiand  on  parle  de  trois  hypostases  divines,  on  a 
l'air  d'abord  de  parler  de  trois  substances  divines,  de 
trois  dieux.  Cependant,  sans  bien  comprendre  ce  que 
l'on  cherchait  à  exprimer  —  et  comment  comprendre  de 
telles  relations  dans  l'être  infini?  —  on  finit  par  re- 
connaître l'essence  unique  et  les  trois  hypostases  des 
Orientaux.  Il  fut  convenu  que  ce  qui,  dans  la  Trinité, 
était  commian  au  Père,  au  Fils  et  au  Saint-Esprit,  s'ap- 
pellerait essence  (oJcîî:),  ce  qui  était  propre  à  chacun 
d'eux  serait  désigné  par  les  termes  d'hypostase  ou  de 
personne.  Au  moment  où  nous  sommes  on  était  encore 
loin  de  cette  solution.  Elle  aurait  été  sûrement  com- 
promise si  le  concile  de  Sardique  l'avait  préjugée  en 
proscrivant  les  trois  hypostases.  Athanase  fut  bien  inspiré 
en  s'opposant  à  cette  manifestation. 

Le  projet  de  formule,  cependant,  ne  fiit  pas  perdu, 
non  plus  que  le  texte  de  la  lettre  (jui  devait  le  recom- 
mander au  pape  Jules  '  :  certains  exaltés  trouvèrent  plus 
tard  l'occasion  de  s'en  prévaloir.  Mais  l'encyclique 
adressée  par  le  concile  à  «  tous  les  évêques  de  l'Eglise 
catholique  »   ne  contient  rien  de  ce  genre  '.  Elle  se  ter- 


'  Ils  sf  sont  con.servés  l'un  et  l'autre  dans  le  dossier  ale- 
xandrin que  nous  a  conservé,  en  latin,  la  collection  du  diacre 
Théodose.  Le  texte  grec  de  la  formule  est  dans  Théodoret,  H.  E.^ 
II,   6,   p.   844-848:   'A-ozT.fJTTs;v.2'(  Si  «aiviu;,  /..  t.  X. 

'  W'.'iXi.  ij.i'1  xai  rîXXizi;  (Ath.,  Ap.  c.  Ar.,  44  et  suiv.).  Le 
concile  écrivit  aussi   à  l'église   d'Alexandrie  [ihicL,  37),  ainsi 


224  CHAPITRE    VI. 

mine  par  une  invitation  à  confirmer  par  signature  les 
définitions  de  l'assemblée  à  laquelle  on  n'a  pu  prendre 
part.  La  rédaction  que  saint  Atlianase  inséra,  quelques 
années  plus  tard,  dans  son  Apologie  contre  les  Ariens 
présente,  en  effet,  plus  de  deux  cents  signatvires  ainsi 
ajoutées,  en  dehors  de  celles  des  membres  du  concile. 
Celui-ci  ne  voulut  pas  se  séparer  sans  édicter  des 
canons  disciplinaires.  Pour  la  plupart  ces  règlements 
s'inspirent  des  circonstances.  Ainsi,  les  deux  premiers 
proscrivent  très  sévèrement  les  translations  d'évêques: 
on  sent  ici  l'impression  laissée  par  l'affaire  de  Valens  '. 
D'autres  réprouvent  les  voyages  incessants  des  évêques 
à  la  cour  impériale  ',  ou  règlent  des  incidents  survenus 
à  Thessalonique  '  ;  d'autres  visent  les  ordinations  d'évê- 
ques, les  procès  des  clercs,  le  séjour  des  évêques  en 
dehors  de  leurs  diocèses  *.  Les  plus  célèbres  sont  les 
canons  où  il  est  question  des  condamnations  d'évêques  ^. 
Elles  ne  peuvent  être  prononcées  que  par  le  concile  de  la 
province  à  laquelle  appartient  l'accusé.  Si  celui-ci  n'est 
pas  satisfait  de  la  sentence  rendue,  les  comprovinciaux 

qu'aux  évêques  d'Egypte  et  de  Libye  {ibid.,  41),  enfin  aux 
églises  de  Maréote,  Etiarti  ex  his  (Coll.  du  diacre  Théodose, 
Migne,  /'.  L.,  t.  LVI,  p.  848).  Athanase  lui-même  écrivit  aux 
prêtres  et  diacres  d'Alexandrie  ainsi  qu'aux  prêtres  et  diacres 
do  la  Maréote  [ifiid.,  p.  8.52  et  p.  850). 

'  Un  rapport  spécial  fut  adressé  à  l'empereur  Constant  sur 
cette  affaire. 

^  Can.  8-12  du  texte  latin,  7,  8,  9,  20  du  texte  grec. 

3  Lat.  20,  21  ;  gr.  16-19. 

*  Lat.  13-19;  gr.  10-15. 

5  Lat.  3,  4,  7;  gr.  B,  4,  6. 


l'empeueur  constant  225 

devi'ont  écrire  à  l'évêque  de  Rome,  lequel  décidera  s'il 
y  a  lieu  à  revision,  et,  en  ce  cas,  désignera  les  juges 
d'appel.  L'appel  sera  suspensif  et  l'évêque  appelant  ne 
pourra  être  remplacé  avant  la  sentence  définitive.  Les 
juges  d'appel  devront  être  les  évoques  d'une  province 
voisine  de  celle  des  premiers  juges.  Le  pape  pourra, 
sur  la  demande  de  l'accusé,  se  faire  représenter  à  leur 
concile  par  des  légats.  On  a  évidemment  songé  ici  à 
.  l'évêque  d'Alexandrie  déposé  en  dehors  de  sa  province, 
sur  la  requête  des  Orientaux,  au  jugement  rendu  par  le 
pape    Jules,  à  la  convocation  du  concile  de  Sardique. 

Ces  canons,  avec  les  autres  documents  du  concile, 
furent  expédiés  au  pape  Jules  ',  avec  une  lettre  ^  signée 
de  la  plupart  des  membres  de  l'assemblée;  les  légats 
devaient  le  renseigner  sur  les  détails. 

En  somme,  le  concile  de  Sardique,  réuni  à  si  bonne 
intention,  avait  échoué  dans  sa  tâche  essentielle,  la  paci- 
fication de  l'Eglise.  La  faute  en  est  surtout  aux  mau- 
vaises dispositions  des  Orientaux,  toujours  menés  par 


'  Optimum  et  vakle  congrueuiissimum  ease  videtur,  dit  le 
concile  (lettre  à  Jules),  si  ad  capiit,  id  eut  ad  l'etri  apostoli 
.Hedem,  de  singiilis  qtiibuHqite  provinciia  Domini  referont  sacer- 
doten. 

*  Lettre  Qiiod  sem,per  (Hil.  Fr.,  II,  9-15).  Dans  cette  lettre 
il  faut  noter  la  phrase  suivante,  qui  caractérise  certains  rapports  : 
Ipsi  religiosissimi  imperatores  penniserunt  ut  de  intégra  universa 
dincHHsa  disputareniur,  et  ante  omnia  de  sancta  fide  et  de  iiite- 
gritafe  reritaiis.  Ainsi  les  deux  empereurs  ont  eux-mêmes  déter- 
miné le  programme  du  concile.  Outre  la  question  de  foi,  il  y 
avait  celle  des  sentences  injustement  rendues  et  celle  des  vio- 
lences imputées  aux  Orientaux. 

UucnraxE.  JIM.  anc.  de  l'Egl.  -  T.  II.  15 


226  CHAl'lTRE    VI. 

les  fauteurs  de  rarianisme,  toujours  implacables  dans 
leur  achaniemeiit  contre  Athauase.  Il  faut  dire  aussi 
■que  certaines  maladresses  avaient  été  commises  par  les 
Occidentaux  et  par  Hosius  tout  le  premier.  Ce  «  père 
das  conciles  » ,  comme  on  l'appelait,  qui  avait  siégé  à 
Elvire  dès  avant  la  persécution,  qui,  sous  Constantin, 
avait  tenu  le  premier  rôle  au  concile  de  Nicée,  n'était 
.cependant  pas  l'homme  qu'il  fallait  pour  présider  de 
telles  assises.  C'était  un  véritable  espagnol,  autoritaire, 
dur,  inflexible.  A  Nicée  il  avait  imposé  Vhomoou.sio.s 
sans  tenir  compte  des  répugnances  qu'une  telle  formule 
présentée  sans  correctif  pouvait  soulever  en  Orient  ; 
maintenant  il  avait  fourni  aux  opposants  le  prétexte 
qu'ils  cherchaient  contre  le  concile,  en  leur  permettant 
de  se  poser  en  défenseurs  des  procédures  correctes  et 
même  de  l'orthodoxie. 

Tout  cela,  en  somme,  représente  d'assez  mauvaise  beso- 
gne. Le  pape  Jules  fit  transcrire  les  canons  de  Sardique  sur 
ses  registres,  à  la  suite  de  ceux  de  Nicée.  Ils  y  dormi- 
rent '.  Après  comme  avant  cotte  législation  sur  les  ap- 
pels, le  siège  apostolique  continua  à  en  recevoir,  mais 
on  ne  voit  pas  qu'en  cette  matière  il  se  soit  conformé 
à  la  procédure  de  Sardique.  Au  lieu  de  se  borner  à 
casser  les  sentences  et  à  désigner  de  nouveaux  juges, 
le  pape  continua  de  juger  lui-même  l'appel.  L'Occident 
ue    s'inquiéta    guère  des  nouveaux  canons;  l'Orient  ne 


'  Le   pape   Zosiijie   les   réveilla  au  siècle  suivant;  ils  don- 
nèrent lieu  à  un  liti";e  célèbry. 


L'EMPEREUR  CONSTANT 


227 


les  reçut  que  deux  ou  trois  siècles  plus  tard,  et  encore 
plutôt  à  titre  de  documents  que  comme  une  législation 
obligatoire. 

En  revenant  du  concile  ',  les  évoques  orientaux  furent 
mal  accueillis  à  Andrinople,  où  l'évêque  Lucius  avait 
déjà  eu  à  se  plaindre  d'eux.  On  les  traita  de  fuyards, 
on  refusa  de  communiquer  avec  eux.  Ils  se  vengèrent 
en  faisant  de  nouveau  exiler  l'évêque,  chaîne  au  cou, 
menottes  aux  mains  '.  Dix  ouvriers  de  la  fabrique  d'ar- 
mes, qui  leur  avaient  manqué  de  respect,  furent  mis  à 
mwt  sur  la  demande  de  leur  ami  Philagrius,  élevé  main- 
tenant à  la  dignité  de  comte.  Quelques  années  plus  tard, 
Athanase,  passant  par  Andrinople,  eut  occasion  de  voir 
leurs  tombes.  Quant  aux  évoques  réhabilités  par  le  con- 
cile d'Hosius,  il  leur  fut  interdit,  sous  peine  de  mort,  de 
reparaître  dans  leurs  villes  épiscopales.  Les  évêques 
Arius  et  Asterius,  qui  avaient  abandonné  leurs  collègues 
pour  passer  aux  Occidentaux,  furent  arrêtés  et  relégués 
au  fond  de  la  Libye.  Des  prêtres,  des  diacres  d'Alexan- 
drie furent  déportés  en  Arménie.  Ce  fut,  dans  tout 
l'Orient,  une  sorte  de  terreur. 

Constant,  toutefois,  n'abandonna  pas  ses  protégés. 
H  partageait  sans  doute,  tout  comme  son  frère,  les  opi- 
nions de  son  épiscopat;  de  plus,  il  ne  devait  pas  être 
fâché  d'avoir  une  prise  sur  son  collègue  impérial  :   les 


'  Ath.,  Hisi.  ar.,  18-20. 

^  Il  mourut  peu  après  dans  le  lieu  de  sa  déportation. 


228  CHAPITRE   VI. 

exilés  la  lui  fournissaient.  Vers  la  Pàque  de  344  '  on 
vit  arriver  à  Antioche  deux  évoques  occidentaux,  Vin- 
cent de  Capoue,  l'ancien  légat  de  Nicée,  et  Eupliratas 
de  Cologne,  escortés  par  un  général,  le  magistev  miUtum 
Salien,  et  porteurs  de  lettres  de  leur  empereur.  Ils  fu- 
rent l'objet,  de  la  part  de  l'évêque  Etienne,  d'un  abo- 
minable guet-apens  '.  La  maison  où  ils  étaient  descendus 
s'élevait  en  un  lieu  assez  écarté.  Les  gens  de  l'évêque 
se  procurèrent  une  fille  de  joie  et,  grâce  à  la  compli- 
cité d'un  serviteur,  l'introduisirent  de  nuit  dans  la  cham- 
bre où  dormait  l'évêque  de  Cologne.  Il  s'éveilla,  appela 
au  secours  ;  la  femme,  à  qui  on  avait  parlé  d'un  jeune 
homme  et  qui  se  voyait  en  présence  d'un  vieillard  avec 
des  insignes  d'évêque,  prit  peur,  elle  aussi,  et  se  mit  à 
crier  de  son  côté.  Juste  à  ce  moment  des  gens  apostés 
faisaient  irruption  dans  la  maison.  Les  évêques  ne  per- 
dirent pas  la  tête  ;  on  accourut  à  leurs  cris  ;  la  porte 
extérieure  put  être  fermée  et  l'on  captura  ainsi  la  femme 
avec  plusieurs  des  organisateurs  de  l'affaire.  Le  lende- 


'  La  date  résulte  d'un  récit  de  saint  Atlianase  [Hist.  ar.,  21) 
qui  place  la  mort  de  Grégoire  (25  juin  345)  dix  mois  environ 
api-ès  certains  événements  qui  suivirent  de  près  l'affaire  d'Eu- 
pliratas  et  la  déposition  d'Etienne.  Ce  te.xte  empêche,  en  tout 
cas,  de  remonter  jusqu'à  l'année  343,  qui  serait  d'ailleurs  inad- 
missible si  le  concile  de  Sardique  s'était  sûrement  tenu  cette 
année.  S'il  s'est  tenu  à  l'automne  842,  comme  cela  semble  pro- 
bable, il  faudra  admettre  que  les  autorités  occidentales  auront 
attendu  quelques  mois  pour  se  renseigner  sur  l'attitude  de 
l'empereur  oriental  à  l'égard  des  prélats  réhabilités. 

'  Ath.,  Hint.  ar.,  20;  cf.  Théodoret,  II,  7,  8;  Théodoret,  qui 
était  d' Antioche,  a  conservé  quelques  détails  topiques. 


l'empereur  constant  229 

main  le  général  Salien,  qui  logeait  autre  part,  arriva,  et, 
sans  écouter  ses  prélats,  qui  tenaient  déjà  des  propos 
miséricordieux,  s'en  alla  au  palais  porter  plainte  et  de- 
mander une  enquête  en  règle.  L'empereur  Constance, 
très  scandalisé,  la  lui  accorda  sans  difficulté.  La  compli- 
cité d'Etienne  fut  établie.  On  eut  bientôt  fait  de  réunir 
quelques  évêques  voisins,  qui  le  déposèrent. 

Il  fut  remplacé  par  un  phrygien,  Léonce,  très  dé- 
voué au  parti  arianisant.  La  direction  ecclésiastique 
changea  de  main,  mais  non  d'esprit.  Toutefois  Constance, 
réfléchissant  à  ce  qui  venait  de  se  passer  et  aussi  aux 
réclamations  de  son  frère,  commença  à  se  départir  des 
rigueurs  auxquelles  on  l'avait  entraîné.  Les  clercs  d'A- 
lexandrie furent  rappelés  de  leur  exil  arménien  ;  les 
fonctionnaires  égyptiens  reçurent  l'ordre  de  laisser  en 
paix  les  partisans  d'Athanase  *. 

Mais  l'affaire  principale  était  le  schisme,  car  il  y 
avait  vraiment  schisme  entre  les  deux  épiscopats.  Le 
pas  de  Sucques,  entre  Sardique  et  Philippopolis,  for- 
mait limite  entre  les  deux  communions.  De  part  et 
d'autre  de  la  frontière,  on  pouvait  différer  d'opinion, 
mais  on  restait  en  rapports  religieux  les  uns  avec  les 
autres  ;  au  delà  il  n'en  était  plus  ainsi  '.  Une  telle  si- 
tuation était  intolérable.  Les  Orientaux,  sans  doute  pour 
répondre  à  la  démarche  de  Vincent  et  d'Euphratas,  ou 
provoqués  autrement  par  des  délégués  de  leurs  collè- 
gues d'Occident,  se  décidèrent  à  envoyer  à  la  cour  de 

»  Ath.,  Hùt.  ar.,  21. 
»  Socrate,  II,  22. 


230  CHAPITRE   VI. 

Milan  quatre  évoques,  Démophile,  Eudoxe  ',  Macedoiiius 
et  Martyrius,  chargés  d'expliquer  leur  croyance  à  l'em- 
pereur Constant  et  à  ses  évêques,  et  de  voir  si  l'on  ne 
pourrait  pas  s'entendre.  Ils  emportaient,  outre  le  sym- 
bole déjà  présenté  en  342  et  réédité  à  Sardique,  une 
longue  explication,  en  dix  articles  '.  Elle  ne  contenait 
rien  d'hétérodoxe,  et,  n'eût  été  son  silence  sur  Vhomo- 
ou.sios,  on  aurait  pu  s'en  contenter.  Naturellement  elle 
développait  beaucoup  les  points  compromis  par  l'ensei- 
gnement de  Marcel  et  de  son  disciple  Photin,  appelé 
par  un  jeu  de  mots  Scotin  l  C'est  la  première  fois 
qu'il  est  question  de  celui-ci.  Lui  aussi  était  Galate;  il 
avait,  sous  les  ordres  de  Marcel,  exercé  à  Ancyre  les 
fonctions  de  diacre.  Présentement  il  se  trouvait  à  la  tête 
de  l'évêché  de  Sirmium,  situation  fort  importante.  Ses 
diocésains  l'aimaient  beaucoup  ;  ils  goûtaient  sa  science, 
son  éloquence  et  ses  autres  qualités.  Malheureusement 
sa  doctrine  laissait  beaucoup  à  désirer.  On  la  caracté- 
rise assez  bien  en  l'identifiant  à  peu  près  avec  celle  de 
Paul  de  Samosate.  Du  reste,  les  principes  de  Marcel, 
avec  son  Verbe  sans  personnalité,  devenu  Fils  et  hypos- 
tase  distincte  seulement  par  son  incarnation,  condui- 
saient logiquement  à  la  théologie  des  deux  Théodotes, 
réprouvée  à  Home   par  le  pape  Victor  et  à  Antioche 

'  Eudoxe  et  Démophile  se  succédèrent  plus  tard  sur  le  siège 
de  Coîiatantinople. 

'  Ath.,  De  syn.  26,  qui  donne  la  date,  trois  ans  après  le 
concile  de  341.  Il  nomme  trois  des  évêques,  Eudoxe,  Macedo- 
nius  et  Martyrius. 

3  <l>MTa'/i;  signifie  lumineux,   --Miivii-  veut  dire  ténébreux. 


l'empereur  constant  2S1 

au  temps  rie  Tévêque  Paul.  Les  Orientaux  avaient  mille 
raisons  de  la  rejeter  et  même  d'en  reprocher  la  jiater- 
nité  à  l'ancien  évêque  d'Aucyre.  La  franchise  de  son 
disciple  mit  celui-ci  en  fâcheuse  position.  Athanase,  qui 
ne'  s'était  pas  trop  éloigné  de  Sardiqiie  et  vivait  retiré 
à  Nisch,  commença  à  voir  plus  clair  dans  les  idées  de 
son  collègue  et  à  reconnaître  qu'elles  ne  différaient  guère 
de  celles  de  Photin. 

L'entente  aurait  pu  se  faire  à  Milan.  On  y  toucha, 
presque.  Les  évêques  d'Occident,  réunis  autour  de  l'em- 
pereur avec  des  légats  de  l'église  romaine  \  se  déci- 
dèrent à  condamner  Photin.  On  demanda,  par  contre, 
lUX  délégués  orientaux  de  condamner  la  doctrine  d'A- 
rius.  Ils  s'y  refusèrent  et  finirent  par  s'en  aller  fâchés  '. 
Ursace  et  Valens,  sujets  de  l'eûipereur  Constant,  ne 
firent  pas  les  difficiles  :  ils  s'exécutèrent  et  répudièrent 
l'hérésie  arienne. 

En  dépit  de  la  mauvaise  humeur  des  envoyés  orien- 
taux, le  concile  de  Milan  crut  devoir  notifier  à  leurs 
lommettants  ce  qui  avait  été  décidé  au  sujet  de  PJiotin. 

>  Hil.  Fr.,  II,  20;  VIIT.  2. 

^  «  Quattuor  epiacopi  Demophilus,  Macedoniu»,  Eudoxiiis, 
Martyrius,  qui  ante  annos  octo,  cum  ajnid  Mediolaunm  Arii 
seutentiam  haei-eticam  noluis.seiit  damriaie,  de  coiuùlio  animi.s 
iratis  exierunt».  Lettre  de  Libère  écrite  en  354  (.1.  212;  HiL 
Fr.,  V,  4).  —  (Photinus)  qui  ante  biennium  iam  in  ilediola- 
nensi  synodo  erat  haereticus  damnatus  (HiL  Fr.,  II,  19).  — 
Remarquer  1'expre.ssion  Arii  seiiienfiam  haereiicam.  Il  n'était, 
guère  possible  de  demander  aux  Oi-ientaux  une  condamnation 
d'Arius  en  personne,  puisqu'ils  l'avaient,  après  satisfaction  de 
sa  part,  admis  de  nouveau  à  la  communion  ecclésiastique. 


232  ClIAMTUE    YI. 

De  cette  communication  on  accusa  réception,  en  ayant 
bien  soin  de  remarquer  que,  si  Photin  était  si  lamen- 
tablement hérétique,  c'est  qu'il  avait  été  formé  par  son 
ancien  évêque  Marcel  '.  Ressasser  en  un  tel  moment 
l'histoire  délicate  de  Marcel  c'était  témoigner  de  sen- 
timents peu  amicaux.  Mais  les  partis  ont  quelquefois  la 
mémoire  trop  longue. 

Athanase,  vers  ce  même  temps,  allait  de  lui-même 
au  devant  des  désirs  orientaux.  Il  signifiait  à  Marcel 
qu'il  ne  pouvait  plus  avoir  de  rapports  avec  lui  ;  ce  qui 
est  tout-à-fait  notable,  c'est  que  Marcel  se  le  tint  pour 
dit  et  s'abstint  de  récriminer.  De  Photin  lui-même, 
Athanase,  en  dehors  duquel  on  n'avait  sûrement  pas 
délibéré  à  Milan,  ne  pouvait  avoir  qu'une  idée  très  dé- 
favorable. Cependant  l 'évêque  de  Sirmium,  défendu  par 
sa  popularité  locale,  s'inquiétait  fort  peu  de  la  répro- 
bation dont  il  avait  été  l'objet  à  Milan,  et  se  mainte- 
nait envers  et  contre  tous. 

Au  bout  de  deux  ans,  comme  son  attitude  faisait 
scandale  et  qu'il  importait,  au  point  de  vue  des  rapports 
avec  l'Orient,  qu'on  ne  parût  pas  compromis  dans  son 
hérésie,  im  concile  s'assembla  à  Sirmium  même,  en  vue 
de  se  débarrasser  de  l'évêque.  Mais  on  eut  beau  faire. 
Photin,  comme  Paul  de  Samosate,  était  difficile  à  dé- 

1  Hil.  Fr.,  II,  22.  Saint  Hilaire  s'exténue  ici  à  montrer  que 
Marcel  n'avait  été  condamné  par  aucun  concile  depuis  celui 
de  Constantinople.  Il  est  fâcheux  qu'il  ait  raison.  Les  Latins 
auraient  sagement  fait  de  suivre  l'exemple  d' Athanase  et  de 
i-épudier  un  personnage  compromettant.  L'appui  qu'ils  lui  don- 
nèrent témoigne  de  leur  manque  de  clairvoyance. 


l'empereur  constant  233 

busquer.  L'intervention  du  gouvernement  ne  fut  ni 
accordée  ni  même  sollicitée:  les  évêques,  réduits  aux 
armes  spirituelles,  durent  s'en  retourner  sans  avoir 
abouti. 

Cependant  un  grand  événement  se  produisit  :  Atha- 
nase  fut  réintégré  à  Alexandrie.  L'intrus  Grégoire,  depuis 
longtemps  malade,  avait  fini  par  mourir,  le  25  juin  346  '. 
Constance  en  profita  pour  céder  aux  sollicitations  de 
son  frère.  Il  défendit  de  remplacer  Grégoire  et  rap- 
pela Athanase.  Celui-ci  se  fit  prier  plus  d'un  an.  Il  se 
défiait  de  Constance  et  de  son  entourage.  Qui  pouvait 
savoir  si,  le  vent  venant  à  changer,  on  ne  se  souvien- 
drait pas  du  concile  de  Tyr?  Nul  ne  parlait  d'abroger 
sa  sentence.  Mais  Constance  insista,  écrivit  jusqu'à  trois 
fois  à  l'évêque,  lui  fit  écrire  par  plusieurs  de  ses  fami- 
liers, même  par  son  frère  Constant,  jura  que  tout  était 
oublié.  Athanase  finit  par  se  décider.  D'Aquilée,  où  il 
se  trouvait  alors,  il  descendit  à  Rome  prendre  congé  du 
pape  Jules,  qui  lui  donna  une  belle  lettre  pour  le  clergé 
et  les  fidèles  d'Alexandrie,  alla  voir  aussi  l'empereur 
Constant,  qui  l'avait  si  efficacement  soutenu,  et  prit 
enfin  le  chemin  de  l'Orient.  Ses  amis  l'accueillirent  par- 
tout avec  joie  ;  quelques-uns,  qui  ne  l'avaient  guère  sou- 

'  Sur  cette  date  il  ne  peut  y  avoir  aucun  doute.  La  Chro- 
nique des  lettres  festales  indique  le  jour  (2  epiphi  =:  25  juin). 
Il  est  vrai  qu'elle  parle  de  l'événement  à  l'année  346,  mais  à 
propos  du  retour  d'Athanase  à  Alexandrie,  arrivé  réellement  le 
21  octobre  34(i.  On  sait  par  VHist.  arian.,  qu' Athanase,  rap- 
pelé aussitôt  après  la  mort  de  Grégoire,  se  fit  attendre  plus 
d'un  an. 


234  t'IIAl'lTKE    VI. 

tenu,  se  montrèrent  embarrassés.  Quant  aux  ennemis,  ils 
trouvèrent  des  prétextes  pour  ne  pas'  se  faire  voir.  A 
Antioclie  il  reneontra  l'empereur  et  demanda  que  l'on 
profitât  de  l'occasion  pour  le  mettre  en  présence  de  ses 
accusateurs  et  discuter  une  bonne  fois  leurs  griefs  '.  On 
ne  l'écouta  pas.  Il  continua  sa  route.  Plus  il  allait,  jjlus 
les  sympathies  se  prononçaient.  En  Palestine,  où  pour- 
tant le  métropolitain  Acace,  successeur  d'Eusèbe,  était 
un  de  ses  adversaires  les  plus  résolus,  l'évêque  de  Jé- 
rusalem, Maxime,  réunit  un  concile  de  seize  évêques 
pour  faire  fêt«  à  l'exilé.  Ils  lui  donnèrent  des  lettres 
pour  l'épiscopat  égyptien  et  pour  les  fidèles  d'Alexan- 
drie. Enfin  on  franchit  le  désert  et  le  triomphe  com- 
mença ;  les  fonctionnaires  eux-mêmes  allèrent  au  devant 
du  proscrit  jusqu'à  cent  milles  de  distance.  Ils  avaient 
reçu  des  ordres  précis;  l'empereur  avait  ordonné  de 
détruire,  dans  les  actes  officiels,  tout  ce  qui  avait  pu  y 
être  inséré  contre  Athanase  et  ses  adhérents.  Le  21  octo- 
bre 346,  l'évêque  vainqueur  se  retrouvait  au  milieu  de 
ses  Alexandrins  '. 

Décidément  le  vent  avait  changé.  C'est  ce  que  pen- 
sèrent, au  bord  du  Danube,  les  évêques  Ursace  et  Va- 
lens.  Ils  avaient  déjà  fait  une  démarche  au  moment  du 
concile  de  Milan,  lequel,  apparemment,  les  avait  ren- 
voyés au  pape  Jules.  Celui-ci  avait  exigé  des   satisfac- 

1  Lettre  d'Hosiiis,  dans  Atli.,  Hi.^t.  ar.,  44. 

'  Sur  ceci,  voir  Ap.  c.  Ar.,  51-57  ;  Iliiit.  ar.,  21-23,  avec  les 
pièces  officielles  ;  cf.  Apol.  ad  Const.,^.  La  date  i)réoise  est  donnée 
par  les  chroni<|ues  alexandrines. 


l'empereur  constant  235 

lions  sérieuses  et  sans  doute  les  deux  évêques  avaient 
hésité  quelque  temps  à  les  donner.  Ils  s'y  résignèrent 
à  la  fin  et  s'adressèrent  au  pape,  demandant  pardon 
pour  leurs  méfaits  et  reconnaissant  les  décisions  du 
concile  de  Sardique.  On  se  rappelle  qu'ils  y  avaient  été 
déposés.  Dans  une  pensée  d'apaisement,  Jules  crut  devoir 
leur  rendre  la  direction  de  leurs  églises  ;  mais  il  les 
manda  auprès  de  lui  et  leur  fit  signer  une  pièce  où  ils 
rétractaient  tout  ce  qu'ils  avaient  dit  et  fait  contre 
Athanase,  condamnaient  Arius  et  sa  doctrine,  et  pro- 
mettaient de  ne  plus  se  mêler  de  ces  affaires,  y  fussent- 
ils  conviés  par  les  Orientaux  ou  par  Athanase,  sans  l'as- 
sentiment du  pape  '.  Ils  écrivirent  aussi  à  l'évêque  d'A- 
lexandrie pour  se  remettre  en  communion  avec  liii  '. 

Tout  semblait  s'arranger.  Il  ne  restait  plus  à  régler, 
de  côté  de  l'Occident,  que  la  question  Photin,  dont 
on  pouvait  espérer  venir  à  bout,  un  jour  ou  l'autre, 
t<ans  recourir  aux  grands  moyens.  Eu  Orient  on  avait 
été  trop  vaincus  par  Athanase  pour  ne  pas  lui  en  garder 
rancune.  Mais  cela  aussi  pouvait  avoir  une  fin,  pourvu 
que  la  situation  extérieure  demeurât  ce  qu'elle  était. 
L'empereur  Constant  tourna  alors  les  yeux  du  côté  de 
l'Afrique  oîi,  depuis  plus  de  vingt-cinq  ans,  deux  partis 
religieux  étaient  en  conflit,  et  en  conflit  armé,  très  dom- 
mageable à  l'ordre  public. 


'  La  lettre  fut  écrite  par  Valons,  de  sa  main,  et  signée  par 
Ursace. 

*  Lettres  originales  dans  Hil.  i'V.,  20.  Cf.  Ath.  Ap.  c.  Ar.,  68. 


236  CHAPITRE  VI. 

Constantin,  on  l'a  vu,  après  avoir  essayé  de  tous 
les  moyens  pour  amener  les  Donatistes  à  l'unité,  avait 
fini  par  les  laisser  tranquilles,  ce  dont  ils  n'avaient  pas 
manqué  de  profiter  pour  susciter  partout  des  désordres 
et  maltraiter  leurs  adversaires.  Ceux-ci,  laissés  à  eux- 
mêmes,  se  tiraient  comme  ils  pouvaient  et  cherchaient 
à  faire  appel  au  bon  sens  public,  en  l'éclairant  sur  les 
origines  de  la  querelle.  A  cet  efiet  on  constitua  une  sorte 
de  dossier  apologétique  où  figuraient,  avec  l'enquête 
sur  Félix  d'Aptonge  et  le  procès  de  Silvain  ',  divers 
documents  relatifs  aux  jugements  de  Rome,  d'Arles 
et  de  Milan  '.  Mais  les  Donatistes  n'étaient  guère  en- 
clins à  la  discussion.  Cantonnés  dans  leur  intransigeance 
farouche,  ils  ne  répondaient  aux  arguments  que  par  des 
malédictions  ou  des  coups.  Vers  la  fin  de  son  règne,  l'em- 
pereur semble  avoir  un  moment  perdu  patience.  Le 
préfet  du  prétoire  d'Italie,  Grégoire  (33G-337),  prit  quel- 
ques mesures  de  répression.  Donat  protesta  avec  la 
dernière  violence  :  «  Grégoire,  souillure  du  sénat,  honte 


'  Ci-dessus,  p.  116,  122. 

'  C'est  ce  que  j'ai  appelé  \a,Si/lloge  Optaliana,  parce  qu'elle 
figure  à  la  suite  de  l'ouvrage  de  saint  Optât  sur  le  schisme  do- 
natiste.  Elle  s'est  conservée,  fort  incomplète,  dans  un  ms.  de 
Cormery  (Parisinus  1711).  Mais  comme  elle  a  été  sous  les 
yeux  de  saint  Optât  et  de  saint  Augustin,  qui  s'y  réfèrent  sou- 
vent, il  m'a  été  possible  de  la  reconstituer  complètement.  Sur 
ce  sujet,  voir  mon  mémoire  Le  dossier  du  Donatisme  dans  les 
Mélanges  de  l'Ecole  de  Rome,  t.  X,  1890.  Les  fragments  con- 
tenus dans  le  ms.  de  Cormery  figurent  à  la  suite  du  texte  d'Optat 
dans  le  Corpus  ss.  ceci.  lat.  de  Vienne,  t.  XXVI. 


l'empereuu  constant  237 

»  de  la  préfecture . . .  » ,  ainsi  commençait  sa  lettre.  Le 
préfet  répondit  patiemment,  en  style  épiscopal,  dit 
saint  Optât  ".  Les  Donatistes  ne  l'inscrivirent  pas  moins, 
à  la  suite  de  Léonce,  Ursace  et  Zénophile,  sur  la  liste 
de  leurs  bourreaux,  et  n'en  devinrent  que  plus  inso- 
lents. 

C'est  vers  ce  temps-là  qu'on  voit  se  former,  sous 
leurs  auspices,  le  personnel  étrange  des  Agonistiques 
ou  Circoncellions.  On  appelait  ainsi  des  bandes  de  fa- 
natiques qui  couraient  les  campagnes,  en  Numidie  sur- 
tout, pour  prêter  main-forte  à  la  bonne  cause  et  combattre 
les  traditeurs.  Ils  prétendaient  observer  la  continence, 
ce  pourquoi  les  Donatistes  les  comparèrent  plus  tard 
aux  moines  catholiques.  Armés  de  solides  gourdins,  ils 
se  montraient  partout,  sur  les  chemins,  dans  les  foires, 
rôdaient  autour  des  chaumières,  d'où  leur  nom  de  cir- 
concellions, surveillaient  étroitement  les  fermes  et  les 
maisons  de  campagne.  Ce  n'est  pas  seulement  à  la  que- 
relle de  Donat  et  de  Cécilien  qu'ils  s'intéressaient.  Grands 
redresseurs  de  torts,  ennemis  des  inégalités  sociales, 
ils  prenaient  volontiers  le  parti  des  colons  contre  les 
propriétaires,  des  esclaves  contre  les  maîtres,  des  débi- 
teurs contre  les  créanciers.  Au  premier  appel  des  op- 
primés ou  prétendus  tels,  surtout  du  clergé  donatiste, 
quand  il  se  trouvait  serré  de  près  par  la  police,  on 
les  voyait  arriver  en  troupes  farouches,  poussant  leur 
cri  de  guerre  :  I)eo  laudes!  et  brandissant  leurs  célèbres 

'  Optât,  III,  3,  10. 


238  CIIAPITUE    VI. 

bâto^^^.  Un  de  leurs  grands  armxsements,  quand  ils  ren- 
contraient ime  voitnre  précédée  de  coureurs  esclaves, 
c'était  d'}'  faire  monter  les  esclaves  et  d'obliger  les 
maîti-es  à  courir  devant.  Même  quand  on  n'appartenait 
à  aucune  des  catégories  mal  vues  de  ce  singulier  inonde, 
il  ne  faisait  pas  bon  rencontrer  les  Circoncellions  sur 
les  routes  écartées.  Les  fils  des  martyrs  avaient  souvent 
la  prétention  d'être  martyrs  eux-même,  et,  comme  pour 
ces  gens  grossiers,  la  mort  violente  était  tout  le  martyre, 
ils  la  recherchaient  avec  avidité.  Quand  la  rage  les  pre- 
nait, ils  s'adressaient  aux  passants  et  les  forçaient  à  les 
tuer.  Refusait-on,  ils  vous  tuaient  vous-même  et  cou- 
raient il  la  recherche  d'une  personne  de  meilleure  com- 
position. Au  besoin  ils  se  procuraient  eux-même  le 
martyre,  se  brûlaient  vifs,  se  jetaient  dans  les  rivières, 
et  surtout  dans  les  précipices.  Une  fois  morts,  ils 
étaient  enterrés  par  leurs  confrères  avec  le  plus  grand 
respect;  les  campagnes  numides  étaient  émaillées  de 
leurs  tombas,  auxquelles  on  rendait  les  mêmes  honneurs 
qu'à  celles  des  vrais  martyrs. 

Dans  l'Aurès,  où  ils  étaient  fort  nombreux,  ils  avaient 
fini  par  s'organiser.  Leurs  principaux  chefs,  Axido  et 
Fasir,  étaient  des  puissances,  redoutables  et  redoutées. 
A  la  longue  ils  se  rendirent  insupportables,  non  seule- 
ment à  leurs  victimes,  mais  au  clergé  donatiste  lui-même, 
sur  qui  l'opinion  faisait  peser  la  responsabilité  de  ce 
brigandage  religieux.  Les  évêques  firent  mine  de  les 
désapprouver;  puis,  n'y  parvenant  guère,  ils  se  déci- 
dèrent à  les  déclarer   incorrigibles   et   s'adressèrent  à- 


l'empereur  constant  239 

l'autorité  militaire.  Le  comte  Taurin  envoya  ses  hom- 
mes dans  les  foires  et  procéda  à  des  ai'restations.  Dans 
une  localité  appelée  Octava,  les  soldats  rencontrèrent 
une  résistance  assez  vive;  il  y  eut  beavicoup  de  morts 
et  de  blessés.  Les  morts  furent,  bien  entendu,  posés  en 
martyrs;  mais  cette  fois  'les  évêques  donatistes  leur 
refusèrent  la  sépulture  '. 

Cette  répression  locale  et  momentanée  ne  pouvait 
que  renforcer  le  fanatisme.  Les  Circoncellions  recom- 
meiicèrent  à  pulluler. 

Cependant  l'empereur  Constant  se  décida  à  reprendre 
rœu\Te  d'union  dans  laquelle  avaient  échoué  les  efforts 
antérieurs.  Deux  commissaires,  Paul  et  Macaire,  furent 
envoyés  en  Afrique,  avec  des  sommes  considérables, 
pour  essayer  d'abord  si  les  subventions  impériales,  agis- 
sant directement  sur  le  menu  peuple,  ne  pourraient  pas 
le  disposer  favorablement.  A  Carthage,  ils  se  présentè- 
rent à  Donat,  qui  les  reçut  majestueusement:  «Qu'est-ce 
que  l'empereur  peut  avoir  à  faire  avec  l'Eglise?»  '  dit-il, 
en  ajoutant  qu'il  écrirait  partout  afin  qu'on  refusât  les 
aumônes. 

Malgré  l'opposition  du  «prince  de  Tyr»,  comme 
l'appelle  Optât,  les  émissaires  impériaux  commencèrent 
leur  tournée,  qui  se  poursuivit  paisiblement  en  Procon 
sulaire  et  fut  même,  en  beaucoup  d'endroits,  couronnée 
de  succès.   Les  aumônes  furent  distribuées,  les  popula- 

'  Optât,  III,  4.  —  Cet  événement  n'est  pas  bien  daté  ;  il 
semble  devoir  se  placer  entie  340  et  345. 
'  Optât,  III,  3. 


240  CIIAl'JTRE    VI. 

tions  exhortées  au  nom  de  l'empereur,  l'union  réalisée, 
sans  qu'il  fût  nécessaire  d'employer  de  trop  gi'aads 
moyens.  En  Numidie  il  n'en  fut  pas  ainsi.  Les  évêques 
donatistes  y  organisèrent  une  résistance  acharnée  '.  Ils 
se  réunirent  en  grand  nombre  autour  de  l'évêque  de 
Bagaï,  l'un  des  plus  déterminés  d'entre  eux;  il  s'appelait 
Donat,  comme  le  gi'and  primat  de  Carthage.  On  ût  appel 
aux  «  chefs  des  saints  »  :  de  toute  la  région  de  l'Aurès 
les  Circoncellions  se  rassemblèrent  à  Bagaï,  où  l'église 
fut  transformée  en  magasin  de  vivres.  Dix  évêques  furent 
députés  aux  deux  commissaires,  qui  arrivaient  par  la 
route  de  Théveste,  avec  mission  de  protester  énergi- 
quement  contre  «  l'union  sacrilège  » .  La  rencontre  eut 
lieu  à  Vegesela.  Les  prélats  donatistes  tinrent  aux  en- 
voyés de  l'empereur  un  tel  langage  qu'on  se  vit  obligé 
de  les  châtier  sans  plus  attendre.  Attachés  à  des  colonnes 
et  fustigés,  ils  tempérèrent  leur  style.  L'un  d'eux,  cepen- 
dant, un  certain  Marculus,  se  montra  intraitable  et  fut 
retenu  prisonnier. 

Liformés  de  ce  qui  se  passait  à  Bagaï,  les  commis- 
saires ne  jugèrent  pas  prudent  de  s'y  rendre  sans  escorte. 
Le  comte  d'Afrique,  Silvestre,  mit  ses  cavaliers  à  leur 
disposition.  Quelques-uns  de  ceux-ci,  envoyés  en  fourriers 
à  Bagaï,  furent  accueillis  à  coup  de  pierres  et  obligés 
de  se  replier  sur  leur  corps,  en  emportant  des  blessés. 
Les  choses,  bien  entendu,  n'en  restèrent  pas  là.   Nous 

'  Dans  ce  qui  suit  je  combine  avec  les  renseignements 
fournis  par  le  livre  III  d'Optat  quelques  données  de  la  passion 
de  Marculus. 


l'empereur  constant  241 

n'avons  pas  de  détails,  mais  la  répression  fut  prompte 
et  dure. 

Donat  de  Bagaï  y  perdit  la  vie;  Marculus  ',  emmené 
quelque  temps  de  ville  en  ville,  finit  par  être  précipité 
du  haut  du  rocher  de  Nova  Petra.  Les  Donatistes,  on 
le  pense  bien,  en  firent  des  martyrs;  leurs  adversaires 
prétendaient  au  contraire  que  Marculus  s'était  précipité 
tout  seul  et  que  Donat,  lui  aussi,  s'était  jeté  dans  un 
puits  *. 

Dès  lors  les  opérations  de  Macaire  et  de  Paul  prirent 
un  aspect  plus  sévère.  Les  envoyés  impériaux  allaient 
de  ville  en  ville  avec  les  cavaliers  du  comte  d'Afrique. 
Le  clergé  donatiste  s'enfuyait  à  leur  approche;  quant 
aux  fidèles,  on  les  réunissait  à  l'église,  où  ils  n'entraient 

'  «  Ecce  Marculus  de  petra  praecipitatus  est;  ecce  Donatus 
Bagaiensis  in  puteum  missus  est.  Quando  potestates  Romanae 
talia  supplicia  decreverunt,  ut  praecipitentur  homines?»  Aug. 
In  Joh.,  XI,  15. 

2  Passion  de  Marculus  (Migne,  /'.  L.,  t.  VIII,  p.  760).  Ce 
document  lui-même  trahit  quelque  emban-as:  l'auteur  donatiste 
qui  l'a  rédigé,  ne  dissimule  pas  que  l'exécution  n'eut  d'autre 
témoin  que  le  bourreau.  Une  autre  pièce  martyrologique,  due  à 
Macrobe,  évêque  donatiste  de  Rome,  raconte  la  mort  de  deux 
donatistes  deCarthage,  Isaac  et  Maximien.  Celui-ci  avait  déchiré 
un  édit  proconsulaire  relatif  à  l'union  ;  l'auti-e  avait  poussé  à 
l'audience  des  cris  séditieux.  Ils  furent  condamnés  à  l'exil,  puis, 
moururent  en  prison.  Leurs  corps  furent  jetés  à  la  mer,  mais 
l'opération  ayant  été  mal  conduite,  ils  revinrent  au  rivage.  Les 
Donatistes  disaient  que  Maximien  vivait  encore  quand  on  l'avait 
précipité  à  l'eau.  Ceci  se  passa,  semble-t-il,  en  347,  au  mois 
d'août  {XVIII  kal.  sept,  die  sahbato),  alors  que  l'union,  déjà 
opérée  à  Carthage,  ne  soulevait  plus  de  difficultés  qu'en  Numidie 
{P.  L.,  t.  VIII,  p.  767).  Il  est  possible  que  Macrobe  soit  aussi 
l'auteur  de  la  passion  de  Marculus. 

D1X11K8XE.  IIM.  une.  de  l'Kyl.  ■  T.  II.  16 


242  CHAPITRE    VI. 

pas  sans  appréhension,  car  on  leur  faisait  croire  (|ue 
Paul  et  Macaire  plaçaient  des  images  sur  l'autel  -  -  il 
s'agissait  sans  doute  des  portraits  des  empereurs  —  et 
que  le  sacrifice  chrétien  allait  être  offert  à  ces  nouvelles 
idoles  '.  Bien  entendu  il  ne  se  passait  rien  de  semblable. 
Les  commissaires  prenaient  la  parole  et  exposaient  en 
termes  appropriés  l'objet  de  leur  mission.  En  certains 
endroits  ils  réussirent  complètement  et  rallièrent  jusqu'à 
l'évêque  donatiste,  avec  lequel  son  collègue  catholique 
ti'ouvait  moyen  de  s'arranger,  soit  par  le  partage  des 
paroisses,  soit  autrement  '. 

Mais  ces  cas  paraissent  avoir  été  rares.  Il  y  eut 
beaucoup  de  résistances  locales,  que  l'on  réprima  du- 
rement ^.  Le  nom  de  Macaire  resta  en  abominationi 
parmi  les  Donatistes,  et,  pour  les  catholiques  eux-mêmes, 
le  souvenir  de  ses  dragonnades  finit  par  devenir  im- 
portiTu. 

Parmi  les  membres  du  clergé  qui  s'étaient  enfuis, 
plusieurs  moururent  de  fatigue  et  de  misère;  d'autres 
se  cachèrent  ou  parvinrent  même  à  se  maintenir  çà  et 
là,  sous  la  protection  des  Agonistiques.  Ceux  qu'on  put 
rattraper,  au  moins  les  évêques,  furent  exilés  en  dehors 
de  l'Afrique.  Donat  fut  de  ce  nombre  :  il  mourut  dans 
son  exil.  La  persécution,  on  le  pense  bien,  surchauffa 
encore  la  colère  des  opposants.  L'un  d'entre  eux,  un 
certain  Vitellins,  publia  un  livre  éloquent  sous  le  titre 

'  (Iptat,  m,  12;  VII,  6. 

-  Concile  de  Gratus,  c.  12. 

3  Optât  revient  souvent  là-dessus  :  axpera,  aspere  yessia. 


l'empereur  constant  243 

«  Les  serviteurs  de  Dieu  sont  haïs  du  monde  » .  Il  est 
perdu,  malheureusement;  mais  il  nous  reste  deux  pas- 
sions de  «  martyrs  »  donatistes  par  lesquelles  nous  pou- 
vons nous  faire  une  idée  de  l'état  d'esprit  des  persé- 
cutés '. 

Quand,  leur  tournée  achevée,  les  operarii  unitatis 
se  rembarquèrent  pour  l'Italie,  l'église  donatiste  était 
abolie,  extérieurement  et  officiellement.  Il  n'y  avait  plus 
qu'un  seul  clergé  et  un  seul  évêque  de  Carthage.  Gratus, 
alors  revêtu  de  ces  hautes  fonctions,  réunit,  en  348, 
un  grand  concile,  auquel  assistèrent  plusieurs  prélats 
donatistes  ralliés  les  années  précédentes.  C'est  un  do- 
cument curieux  de  l'état  des  esprits  au  lendemain  de 
la  réunion.  Déjà  il  y  avait  eu,  dans  les  provinces,  des 
conciles  partiels  :  pour  celui-ci  les  convocations  s'étaient 
étendues  à  toute  l'Afrique  '.  Le  président  commença  par 
rendre  grâces  à  Dieu,  qui  avait  inspiré  à  l'empereur 
Constant  la  pensée  de  cette  œu\T:e  d'union  et  le  choix 
de  ses  représentants,  Paul  et  Macaire.  Puis  on  adopta 
quelques  règlements  de  circonstance  ;  il  fut  interdit,  en 
particulier,  de  réitérer  le  baptême  ',  et  d'honorer  comme 

'  Gennadius,  De  viris,  4.  Vitellius  avait  déjà  polémisé  con- 
tre les  païens  et  les  catholiques.  Sur  les  deux  passions,  voir 
p.  241,  note  2. 

'  Il  est  fâcheux  que  nous  n'ayons  pas,  pour  ce  concile,  la 
liste  complète  des  signatures.  Elle  aurait  un  intérêt  tout  par- 
ticulier. 

^  Can.  1,  2.  Les  Donatistes  maintenaient  l'ancien  principe 
cyprianiste  qu'il  n'y  a  point  de  baptême  en  dehors  de  la  véri- 
table Eglise.  Comme  ils  ne  reconnaissaient  pas  ce  titre  à  l'Eglise 
catholique,  ils  étaient  bien  obligés,  quand  un  catholique  se  faisait 


244  CHAPITRE   VI. 

martyrs  des  gens  assassinés  ou  qui  se  seraient  tués  eux 
même,  soit  en  se  jetant  dans  les  précipices,  soit  autre- 
ment. On  s'occupa  aussi  de  discipline  générale.  A  la 
fin,  Gratus  rappela  et  renouvela  solennellement  les  con- 
damnations depuis  longtemps  portées  contre  les  tradi- 
teurs  et  les  rebaptisants.  La  réprobation  des  traditeurs 
était  luie  satisfaction  accordée  aux  donatistes  ralliés, 
celle  des  rebaptisants,  une  condamnation  assez  indirecte 
du  donatisme  lui-même.  On  laissait  dormir  les  anciennes 
querelles  :  Cécilien,  Félix,  Majorin,  étaient  morts  depuis 
longtemps;  il  n'était  plus  question  d'eux. 

Avec  le  sage  esprit  dont  témoignent  ces  décisions 
conciliaires,  la  paix  se  fût  rétablie  à  la  longue,  pourvu 
qu'en  surveillant  de  près  les  agitateurs  demeurés  dans 
le  pays  et  en  tenant  éloignés  les  chefs,  on  eût  permis 
au  temps  d'éteindre  les  ressentiments  et  d'habituer  à 
vivre  ensemble  des  gens  qui  s'entre-maudissaient  depuis 
près  de  quarante  ans.  Malheureusement  pour  l'Afrique  — 
on  peut  le  dire  en  dehors  de  toiite  préoccupation  reli- 
gieuse —  l'attitude  du  gouvernement  ne  se  maintint  pas 
assez  longtemps.  Le  feu  couvait  encore  sous  la  cendre 
quand  Julien,  pour  faire  pièce  à  l'Eglise,  relâcha  les 
exilés  et  déchaîna  de  nouveau  la  tempête  sur  les  pro- 
vinces africaines. 

doriatiste,  de  lui  conférer  le  seul  baptême  valable  à  leurs  ytux, 
c'est-à-dire  le  leur.  On  a  vu  plus  haut  que  l'Eglise  catliolique 
d'Afri(|ue  avait  abandonné,  au  concile  d'Arles  de  314,  l'usage 
autrefois  défendu  par  saint  Cyprien.  Dans  ces  conditions  elle 
ne  pouvait  qu'admettre  le  baptême  donatiste. 


CHAPITEE  VII. 
La  proscription  d'Athanase. 


Assassinat  do  Constant.  —  L'usurpateur  Magiience.  —  Constance  se 
rend  maître  de  l'Occident.  —  Les  deux  césars,  Gallus  et  Julien.  —  Déposition 
de  Photin.  —  Nouvelles   intrigues  contre  Athanase.  —  Le  concile   d'Arles. 

—  Le  pape    Libère.  —  Conciles  de  Milan  et  de  Bé/.iers.  —  E.\il  de  Lucifer, 
d'Eusèbe,  d'Hilaire,  de  Libère,  d'Hosius.  —  Emeutes  policières  à  Alexandrie. 

—  Assaut  de  l'église  do  Théonas:   disparition  d'Athanase.  —  Intrusion  de 
Georges.  —  Athanase  dans  sa  retraite. 


La  politique  religieuse  de  Constant  avait  abouti  à 
quelque  chose.  «  L'ordre  régnait  »  en  Afrique.  An  bord 
du  Danube,  l'évêque  hérétique  de  Sirmium  se  maintenait 
encore  »  mais,  comme  ses  diocésains  s'arrangeaient  de 
lui,  l'interruption  des  rapports  entre  lui  et  ses  collègues 
n'était  qu'une  affaire  locale.  En  Orient  on  avait  obtenu 
la  réintégration  d'Athanase,  c'est-à-dire  la  pacification 
de  l'Egypte.  Les  Egyptiens,  il  est  vrai,  demeuraient 
isolés,  ou  peu  s'en  faut,  dans  le  monde  épiscopal  d'O- 
rient et  celui-ci  n'était  pas  d'accord  avec  l'Eglise  d'Oc- 
cident. Mais  on  avait  fait  quelques  pas  vers  l'union  ; 
les  évoques  de  Palestine  et  de  l'île  de  Chypre  s'étaient 
remis  en  rapport  avec  Athanase  ;  on  pouvait  espérer 
qu'avec  le  temps  les  tendances  pacifiques  s'accentueraient 
et  que  l'on  arriverait  à  s'entendre.  Pour  cela  il  eût 
fallu  que  l'équilibre  politique  se  maintînt  tel  que  l'a- 
vaient fait  les  circonstances. 


246  CHAPITRE    VU. 

Il  n'eu  fut  rien.  Le  18  janvier  350,  une  conspira- 
tion militaire  éclata  à  Autun  et  le  comte  Magnence  fut 
proclamé  empereur  à  la  place  de  Constant,  lequel,  peu 
de  jours  après,  fut  assassiné  à  Elne,  au  pied  des  Py- 
rénées. 

Contre  cet  attentat  à  la  légitimité  constantinienne, 
tout  ce  qui  restait  de  la  famille  fit  front  d'instinct. 
En  Occident  il  y  avait  encore  deux  filles  de  Cons- 
tantin, Constantine  et  Entropie,  veuves,  l'une  du  roi 
Hannibalien,  l'aiitre  du  consulaire  Népotien.  La  pre- 
mière, qui  résidait  à  Sirmium,  s'empressa  d'opposer 
un  compétiteur  à  Magnence,  et  proclama  auguste  un 
vieux  général  appelé  Vetranio  (l"''  mars).  L'autre  habi- 
tait Rome.  Débordée  d'abord  par  l'empressement  de 
Magnence,  qui  s'était  fait  reconnaître  dans  la  vieille  ca- 
pitale, elle  se  reprit  et  poussa  à  l'empire  son  fils  Népo- 
tien (.3  juin).  De  celui-ci  Magnence  eut  aisément  raison. 
Un  mois  n'était  pas  écoulé  que  son  général  Marcellin 
reprenait  Roms  après  un  grand  combat,  où  Népotien 
fut  tué.  L3  vainqueur  ne  se  montra  pas  clément:  En- 
tropie fut  massacrée  et  avec  elle  beaucoup  de  person- 
nages de  l'aristocratie  romaine. 

Constance,  lui  aussi,  ne  s'abandonna  pas.  Il  avait 
sur  les  bras,  outre  les  catastrophes  d'Occident,  une  guerre 
interminable  avec  les  Perses.  Nisibe  subit  cette  année 
un  siège  héroïque  ;  ses  habitants,  soutenus  par  leur  cé- 
lèbre évoque  Jacques,  repoussèrent,  quatre  mois  durant, 
tous  les  assauts  du  roi  Sapor.  De  ce  côté  c'étaient  les 
lieutenants  de  l'empereur  (pli  dirigeaient  les  opérations 


LA    PROSCRIPTION    d'ATIIANASE  247 

militaires.  Lui-même  il  rassemblait  des  troupes  et  pre- 
nait bientôt  le  chemin  de  l'Occident.  Vetranion,  avec 
qui  il  s'était  à  peu  près  entendu,  le  laissa  passer  par 
l'Illyricum.  Il  fit  plus  :  le  fils  de  Constantin  réussit  à  lui 
persuader  de  déposer  la  pourpre,  lui  succéda  sans  con- 
flit et  l'envoj-a  finir  tranquillement  ses  jours  à  Pru- 
sias  en  Bithynie. 

A  cet  arrangement  Constance  gagnait  la  péninsule 
balkanique  et  les  provinces  pannoniennes,  en  supposant 
toutefois  que  Magnence  ne  vînt  pas  les  lui  disputer,  ce 
C[ui  était  fort  à  craindre.  En  attendant,  il  s'installa 
pour  l'hiver  à  Sirmium.  Au  printemps  il  se  porta  vers 
les  Alpes  Juliennes:  le  «tyran»  vint  à  sa  rencontre  et 
le  força  de  reculer  jusqu'au  confluent  de  la  Drave  et 
du  Danube.  Là  s'engagea,  le  28  septembre  351,  la  ba- 
taille de  Mursa,  dont  le  résultat,  défavorable  à  Magnence, 
l'obligea  de  repasser  les  monts. 

L'hiver  venu,  les  deux  rivaux  restèrent  dans  leurs 
positions  de  l'amiée  précédente.  Constance  à  Sirmium, 
Magnence  à  Aquilée.  C'est  seulement  l'été  suivant  (352) 
que  Constance  parvint  à  franchir  les  passages  et  à  dé- 
border en  Italie:  Magnence  dut  se  replier  sur  la  Gaule. 
Le  vainqueur  entra  à  Milan,  où  il  épousa  Eusebia,  l)elle 
et  avisée  personne,  qui  ne  tarda  pas  à  prendre  beaucoup 
d'influence  sur  son  mari.  En  353,  Magnence,  ([ui  avait 
essayé  en  vain  de  défendre  les  Alpes,  fit  retraite  sur 
Lyon.  Sur  le  point  d'être  trahi  par  ce  qui  lui  restait 
de  soldats,  il  se  donna  la  mort  (10  août;.  Constance 
entra  à  Lyon  :  l'unité  de  l'empire  était  reconstituée. 


248  CHAnTiiB  vu. 

Toutefois,  comme  ses  prédécesseurs,  il  sentit  le  besoin 
d'en  partager  le  fardeau.  Il  ne  pouvait  à  la  fois  conquérir 
l'Occident  et  faire  face  aux  Perses.  Dès  351  (16  mars) 
un  des  fils  de  Jules  Constance,  Gallus,  fut  tiré  de 
sa  retraite  et  expédié  à  Antioche  avec  la  qualité  de 
césar;  on  lui  donna  pour  femme  la  propre  sœur  de 
l'empereur,  Constantine,  veuve  d'Hannibalien,  celle  qui, 
l'année  précédente,  avait  inventé  Vetranion.  Cette  per- 
sonne entreprenante  aida  son  mari  à  se  transformer  en 
tyran  asiatique  :  à  eux  d'eux  ils  eurent  bientôt  fait  de 
soumettre  Antioche  à  un  régime  insupportable.  Les  cris 
des  opprimés  furent  entendus  jusqu'à  Milan.  Mandé 
auprès  du  clief  de  l'empire,  Gallus  lui  envoya  d'abord 
sa  femme,  qu'il  savait  fertile  en  ressources.  Mais  elle 
mourut  en  route  ',  si  bien  qu'il  se  crut  obligé  de  partir 
lui-même.  N'ayant  pu  prendre  l'attitude  d'un  compé- 
titeur, il  se  vit  bientôt  dans  la  situation  d'un  accusé. 
Conduit  à  Flanona,  près  de  Pola,  il  y  fut  jugé  et  exé- 
cuté (fin  354). 

Il  lui  restait  un  frère,  Julien.  L'année  suivante  il 
fut  appelé  à  la  cour  et  proclamé  césar  (6  novembre  355). 
On  lui  confia  la  Gaule,  qui  se  trouva  bien  de  son  gou- 

'  C'est  elle  qui  fit  construire  à  Rome  la  célèbre  basilique 
Sainte-Agnès,  où  ce  fait  fut  commémoré  par  une  inscription 
métrique,  dont  nous  avons  encore  le  texte:  Conslavtina  Deitm 
veneruns  Chrislof/iie  dicala  etc.  Elle  y  fut  enterrée,  dans  un 
maus(jlée  qui  est  encore  debout  (voir  ci-dessus,  p.  64,  note  "2). 
C'est  cette  Constantine  que  la  légende  a  transformée  en  une 
sainte  vierge  Constance,  bien  qu'elle  eût  été  mariée  deux  fois 
et  que,  pour  le  reste,  sa  vie  n'ait  rappelé  que  de  très  loin  l'idéal 
évangélique. 


LA   PROSCRIPTIOX  d'aTHANASB  249 

vemement  et  lui  fut  reconnaissante,  en  particulier,  de 
la  vaillance  intelligente  avec  laquelle  il  sut  la  défendre 
contre  les  barbares  d'outre-Rhin. 

Mais  il  faut  revenir  aux  affaires  ecclésiastiques.  La 
nouvelle  de  la  mort  de  Constant  avait  éclaté  en  Orient 
comme  un  coup  de  tonnerre.  Tout  ce  qu'Athanase  comp- 
tait d'ennemis  en  Syrie  et  en  Asie-Mineure  avait,  non 
pas  manifesté  sa  joie,  car  cela  eût  été  inconvenant  et 
dangereux,  mais  tressailli  d'espérance.  Quelques-uns 
s'étaient  même  enhardis  jusqu'à  reparler  du  concile  de 
Tyr  et  de  la  nécessité  d'en  revenir  à  ses  décisions.  Ceux-là 
étaient  trop  pressés:  Constance  refusa  les  entendre.  Il 
écrivit  à  Athanase  pour  l'assurer  que  les  désirs  de  son 
frère  mort  seraient  respectés  et  que,  quelque  rumeur 
qui  pût  lui  parvenir,  il  devait  se  tenir  tranquille  :  il 
serait  toujours  appuyé  '.  Les  fonctionnaires  d'Egypte 
reçurent  des  instructions  dans  le  même  sens.  Athanase, 
de  son  côté,  publia  pour  sa  défense  un  dossier  justi- 
ficatif, où  il  produisait  d'abord  les  sentences  rendues 
en  sa  faveur  par  l'épiscopat  égyptien,  par  le  concile 
de  Rome  et  par  celui  de  Bardique,  puis  reprenait,  dans 
une  suite  de  pièces  officielles,  i-eliées  par  un  court  exposé 
narratif,  toute  l'histoire  des  intrigues  dirigées  contre  lui, 
jusqu'à  son  rappel  par  l'empereur  Constance  et  à  la 
rétractation  d'Ursace  et  de  Valens.  C'est  ce  que  nous 
appelons    1'  «  Apologie  contre  les  Ariens  » .    Jusqu'à  ce 

'  Ath.  IlisL  ar.,  23,  51. 


'250  CHAriTKE  vu. 

moment,  Athanase  s'était  abstenu  d'écrire,  de  crainte 
que,  comme  il  était  arrivé  pour  Marcel,  on  n'abusât  de 
ses  paroles.  Même  cette  fois  il  ne  se  produisait  guère, 
se  contentant  de  laisser  parler  les  documents. 

Un  autre  dignitaire  à  qui  le  changement  d'empereurs 
dut  paraître  fort  désagréable,  c'est  l'évêque  de  Sirmium; 
S'il  était  devenu  un  objet  de  scandale  pour  ses  collègues 
d'Occident,  on  devine  quel  bien  lui  pouvaient  vouloir 
ceux  d'Orient.  Ceux-ci  étaient  toujours  représentés  dans 
l'entourage  de  Constance.  Aussitôt  qu'ils  le  virent  ins- 
tallé à  Sirmium,  ils  y  affluèrent  et  se  mirent  en  devoir 
de  régler  leurs  vieux  comptes  avec  Scotin,  comme  ils  di- 
saient. Mais  Scotin  était  homme  de  ressources.  Il  parvint 
d'abord  à  esquiver  le  concile  et.  obtint  (ju'une  commis- 
sion nommée  par  l'empereur  décidât  entre  lui  et  ceux 
qui  critiquaient  sa  doctrine.  Constance,  qui  se  plaisait 
à  ce  genre  d'exercices,  désigna  un  aréopage  de  huit 
fonctionnaires,  assisté  d'un  personnel  de  sténographes. 
Photin  comparut,  et  le  parti  adverse  prit  pour  orateur 
Basile,  évêque  d'Ancyre,  homme  d'opinions  modérées 
et  d'un  grand  talent  de  parole.  C'était  un  galate,  lui- 
aussi;  il  avait  dû  vivre  assez  longtemps  avec  Photin  dans 
le  clergé  de  Marcel.  L'histoire  de  Paul  de  Samosate  se 
reproduisait  dans  tous  les  détails:  Photin  et  Basile  recom- 
mençaient le  duel  entre  l'évêque  d'Antioohe  et  le  prêtre 
Malchion  '.   S.  Epiphane  eut    sous  les    yeux    le   procès- 


'  V.  t.  1,  1).  472. 


LA   PXOSCniPTION'   D'ATHAN'ASE  251 

"verbal  de  cette  discussion  ',  qui  permit  de  bien  tirer  au 
clair  les  erreurs  de  Photin.  Le  concile  s'assembla  alors; 
1  evêque  de  Sirmium  reçut  des  Orientaux,  un  supplément 
de  condamnation  et  l'empereur  l'exila.  On  le  remplaça 
par  un  certain  Germinius,  que  l'on  fit  venir  de  Cyzique 
et  qui  était  dans  les  idées  du  parti.  Les  Orientaux 
avaient  retrouvé,  en  ce  pays  danubien,  deux  anciens 
amis,  Ui'sace  et  Valens,  déserteurs  par  nécessité,  mais 
qui,  libres  maintenant  de  leurs  sympathies,  s'empres- 
sèrent de  rallier  l'escadron. 

La  revanche  se  préparait;  mais  il  importait  de  se 
montrer  prudent.  L'empereur  Constance  était  en  train 
de  conquérir  l'Occident;  on  espérait  bien  que  cette  con- 
quête politique  aurait  pour  conséquence  une  complète 
assimilation  religieuse.  Mais  les  Latins  avaient,  on  l'éprou- 
vait depuis  longtemps,  des  répugnances  avec  lesquelles 
il  fallait  compter.  Le  concile  se  contenta  de  proclamer, 
pour  la  quatrième  fois,  le  symbole  d'Antioche,  avec  un 
appendice  de  vingt-sept  canons  doctrinaux,  dirigés  sur- 
tout contre  Marcel  et  Photin,  mais  sans  les  nommer  ni 
l'un  ni  l'autre.  Saint  Hilaire  ',  qui,  avec  saint  Athanase, 
nous  en  a  conservé  le  texte,  n'y  voit  rien  de  repréhen- 
sible  ;  et,  en  effet,  si  ce  .symbole  avait  été  présenté  par 
d'autres  mains,  on  aurait  pu  s'en  contenter  en  Occident. 


'  Ilaer.  LXXI,  1,  2. 

2  Hil.  De  sjH.,  38-62;  AUi.  D<>  syn.,  27.  Socrate,  II,  2;(, 
donne  la  date  (351)  de  l'assemblée  :  malgré  les  énormes  confusions 
qu'il  fait  ici,  on  doit  reconnaître  que  sa  date  cadre  bien  avec 
la  suite  des  faits  acquis. 


252  CHAPITRE   VII. 

« 

Sans  doute  il  n'y  est  pas  question  de  Vhomoou.sio.s,  mais 
était-il  si  sûr  qu'on  ne  pût  se  passer  de  cette  formuli', 
qui  soulevait  tant  d'objections  et  qui,  n'exprimant  qu'un 
des  aspects  de  la  foi  commune,  avait  toujours  besoin 
de  compléments  et  d'explications?  De  bons  esprits  pou- 
vaient avoir  là  dessus  quelques  perplexités.  Il  est  vrai 
que  Vhomoousios  avait  été  canonisé  à  Nicée.  Mais,  sans 
manquer  de  respect  à  cette  vénérable  assemblée,  ce  que 
personne  alors  ne  songeait  à  faire,  était-il  interdit  d'in- 
terpréter un  peu  le  texte  qu'elle  avait  arrêté?  De  telles 
pensées  devaient  se  faire  jour  en  des  têtes  comme  celle 
de  Basile  d'Ancyre.  Elles  eurent  bientôt  un  grand  succès, 
mais  un  succès  passager,  car  c'étaient  celles,  non  pas 
de  tous  les  Orientaux,  ni  probablement  de  la  majorité 
consciente  ou  inconsciente  de  ce  parti,  mais  seulement 
d'un  groupe  de  modérés. 

Pendant  que  ses  adversaires  manifestaient  en  Illyrie 
et  s'apprêtaient  à  conquérir  l'Occident,  Athanase  sen- 
tait de  nouveau  leurs  intrigues  se  nouer  autour  de  lui. 
L'hiver  351-352  paraît  avoir  été  employé  à  circonvenir 
de  nouveau  l'empereur.  On  lui  assura  qu'Athanase,  pen- 
dant son  séjour  en  Occident,  l'avait  desservi  auprès  de 
son  frère  et  qu'il  avait  pactisé  avec  Magnence  '.  Con- 
stance faisait  construire  à  Alexandrie  une  grande  église, 

'  Une  ambassade  envoyée  à  la  cour  d'Orient  par  Magnence, 
en  350,  avait,  pour  éviter  Vetranion,  débarqué  en  Libye  et  passé 
par  Alexandrie.  Servais,  évoque  de  Tongres,  et  un  autre  évèque, 
Maxime,  en  faisaient  partie.  Apol.  ad  Cniist.,  9. 


LA  PUOSCUIPTION  d'athanase  253 

le  Caemt'eum  ;  un  jour  de  Pâques,  les  fidèles,  à  l'étroit 
dans  les  locaux  ordinaires,  s'y  transportèrent  avec  l'é- 
vêque.  On  lui  en  fit  un  grand  crime  :  il  aurait  dû  at- 
tendre que  l'empereur  en  célébrât  la  dédicace.  Bref,  Atlia- 
nase  redevint  pour  lui  un  personnage  dangereux  ' .  Les 
('■vêques  orientaux  finirent  par  se  retrouver  en  état  de 
faire  valoir  cette  idée  qu'il  n'avait,  au  fond,  aucune 
situation,  ayant  été  déposé  par  le  concile  de  Tyr.  Il 
n'y  avait  qu'à  en  débarrasser  Alexandrie  et  à  le  faire 
répudier  par  l'épiscopat  d'Occident. 

Celui-ci,  juste  à  ce  moment,  perdait  son  chef,  le 
pape  Jules,  qui  mourut  le  12  avril  352,  vers  le  moment 
où  Constance  marchait  contre  Aquilée.  On  le  remplaça, 
un  mois  après  (17  mai),  par  le  diacre  Libère,  préde- 
stiné, sous  le  régime  qui  s'ouvrait,  à  beaucoup  d'in- 
fortunes. Peu  après  son  avènement,  diverses  lettres, 
émanées  d'évêques  orientaux  et  égyptiens  ^,  lui  dénon- 
(;aient  Athanase  et  ses  crimes.  Comme  tout  le  haut 
ilergé  de  Rome,  Libère  devait  savoir  à  quoi  s'en  tenir. 
Il  lut  les  lettres  des  Orientaux   «  à  l'église  et  au   con- 

'  Ammieii  Marcellin  (XV,  7,  6),  qui  en  parle  d'après  les  ra- 

ontars  de  l'armée,  se  représente  Athanase  comme  une  sorte  de 

^rcier  politique:  «  Athfinashim  episcopumeo  tempore  apiid  Ale- 

•  iindriain  ultra  professionem  altins  se  effefentemscHarique  cona- 

m  e:rtcfna,  lit  prodiden  rtnnores  ad.sidui,  coetus  in  utiiim  quae- 

liix  i-iiisdi-iii  loci  muUorum,  synodus,   ut  appellani,  removit  a 

icraiimiito  quod  optinebat.  Dicehat^ir  enim  fatidicarum  sortiiim 

"ilPDi,  (/iififie  aiiffiij-ales  2)ortenderent  alites  scientissime  callens, 

Hqiiotieit  iirticdixisse   futura.  Super  his  inteiidebantur  et  alla 

qiimjiie  (I  pruposito  legis  ahhorrentia  ctii  praesidébat  » . 

'  Sans  doute  des  Mélétiens. 


254  CHAPITRE   VII. 

cile  »  '  et  y  répondit,  sans  accepter  des  imputations  si 
souvent  contredites  '.  «  Le  concile  »  était  sans  doute  la 
réunion  épiscopale  qui  se  tenait  tous  les  ans  au  natale 
du  pape;  il  serait  ainsi  daté  du  17  mai  353.  Vers  le 
même  temps  arrivait  une  députation  de  l'épiscopat 
égyptien  et  du  clergé  d'Alexandrie,  conduite  par  Sé- 
rapion  de  Tlimuis,  le  plus  fidèle  lieutenant  d'Athanase. 
Ces  personnages  apportaient  une  protestation  de  quatre 
vingts  évêques  en  faveur  du  persécuté  '.  Au  nom  d'mi 
grand  nombre  d'évêques  italiens,  le  pape  s'adressa  à  l'em- 
pereur pour  lui  demander  la  réunion  à  Aquilée  d'un 
grand  concile,  qui  réglerait  à  nouveau  le  litige  renaissant. 
Constance  lui  avait  fait  espérer  antérieurement  une  réu- 
nion de  ce  genre.  Ses  légats,  Vincent  de  Capoue  et 
Marcel,  autre  évêque  campanien,  rencontrèrent  l'empe- 
reur à  Arles,  où  il  passait  la  mauvaise  saison  (353-4).  Ils 
le  trouvèrent  au  milieu  des  fêtes  de  ses  tricennales,  en- 
touré d'évêques  du  pays,  auxquels  il  demandait  dps 
signatures  contre  Athanase. 

Les  querelles  orientales  étaient  peu  familières  au 
clergé  des  Gaules.  Dix  ans  plus  tôt,  à  l'occasion  du  con- 

'  Hil.  Fr.  V,  2.  Lettre  de  Libère  à  Con.stance,  en  354  (J.212). 

^  J'écarte  ici  comme  apocrj'plie  la  fameuse  lettre  Studena 
]>aci,  conservée  dans  les  Fragments  historiques  de  saint  Hilaire 
{Fr.,  IV).  Elle  est  inconciliable  avec  l'attitude  de  Libère  les 
années  suivantes,  et  il  semble  bien  que  saint  Hilaire  la  donne 
comme  une  pièce  fabriquée  par  quelqu'un  du  parti  oriental. 

'  Je  rattache  ici  l'envoi  de  cette  lettre  à  la  mission  de  Sé- 
rapion  et  de  ses  compagnons,  laquelle  partit  d'Alexandrie  le 
18  mai  35.3,  selon  la  Chronique  athanasienne  ;  v.  aussi  la  Chro- 
nique des  lettres  festales. 


LA   PROSCRIPTIOK  d'aTHAXASE  255 

cile  de  Sardique,  quelques-uns  des  évêques  s'étaient 
trouvés  mêlés  à  ces  affaires:  c'était  le  cas  de  Maximin 
de  Trêves,  Vérissime  de  Lyon,  Euphratas  de  Cologne. 
Le  premiei-,  athanasien  déclaré,  était  mort  depuis  quel- 
que temps  :  peut-être  aussi  les  deux  autres.  Les  signa- 
tures, au  nombre  d'une  trentaine,  que  l'on  avait  recueil- 
lies en  faveur  des  sentences  de  Sardique,  avaient  sans 
doute  été,  pour  la  plupart,  ajoutées  de  confiance,  sur 
la  demande  de  l'empereur  Constant  et  d'évêques  con- 
sidérables, comme  ceux  de  Trêves  et  de  Lyon.  A  l'ar- 
rivée de  Constance  tout  cela  était  déjà  un  peu  lointain. 
Quant  aux  événements  antérieurs,  on  n'en  avait  qu'une 
faible  idée  ;  le  concile  de  Nicée  lui-même  était  à  peu 
près  ignoré.  Hilaire,  évêque  de  Poitiers,  pourtant  un 
homme  instruit,  n'avait  jamais  entendu  parler  du  cé- 
lèbre symbole  avant  que  Constance  ne  fût  venu  trou- 
bler la  quiétude  où,  sur  ce  point,  vivait  l'épiscopat  des 
Gaules.  Celui-ci,  peu  informé  de  ces  affaires  et  de  leurs 
dessous,  ne  pouvait  guère  que  suivre  sa  disposition  na- 
turelle à  faire  ce  qu'un  empereur  aussi  religieux  lui 
demandait.  En  vain  les  représentants  du  pape  s'effor- 
cèrent-ils d'arrêter  cette  manifestation,  de  réserver  la 
décision  au  concile  à  venir,  ou  tout  au  moins  d'ob- 
tenir qu'avant  de  condanmer  Athanase  on  commençât 
par  réprouver  l'hérésie  d'Arius.  Us  n'arrivèrent  à  rien. 
L'éloquence  de  Valens,  porte-parole  des  Orientaux,  et 
l'enthousiasme  pour  le  fils  de  Constantin  triomphèrent 
de  toutes  les  résistances.  L'évêque  d'Arles,  Saturnin, 
rallié  des  premiers,  déploya  un  grand  zèle.  Les  légats 


250  CHAVITRE    Vil. 

furent  entraînés  eux-mêmes  et  signèrent  la  condamna- 
tion d'Athanase.  Seul,  l'évêque  de  Trêves,  Paulin,  eut  le 
courage  de  protester.  Il  fut  déposé  et  envoyé  en  exil  '. 
Le  navire  qui  avait  amené  Sérapion  en  Italie  s'était 
croisé,  au  large  d'Alexandrie,  avec  une  galère  officielle 
de  laquelle  on  vit,  le  22  mai,  débarquer  un  envoyé  de 
la  cour,  appelé  Montan.  Il  parut  contrarié  de  l'ambas- 
sade, car  il  avait  mission  de  ramener  Athanase  lui-même. 
Il  lui  remit  une  lettre  impériale  par  laquelle  il  était 
autorisé,  «  sur  sa  demande  »,  à  se  présenter  devant  le 
souverain.  Athanase  n'avait  i-ien  demandé.  Habitué  au 
style  de  la  cour,  il  flaira  un  piège  et  s'excusa.  De  leur 
côté,  ses  envoyés  ne  furent  pas  admis  à  voir  Constance 
et  revinrent  à  Alexandrie.  L'évêqne  pensa  sans  doute 
qu'on  insisterait  et  qu'il  lui  faudrait,  un  jour  ou  l'autre, 
se  rendre  auprès  de  l'empereur.  Il  prépara,  en  vue  de 
cette  éventualité,  un  plaidoyer  en  beau  style,  digne 
d'être  prononcé  devant  la  cour.  Il  avait  été  jusqu'à 
prévoir  les  jeux  de  physionomie  que  son  éloquence  de- 
vait provoquer  chez  son  impérial  auditeur  :  «  Vous  sou- 
riez, prince,  et  ce  sourire  est  un  acquiescement ...»  ''.  Ce 
beau  morceau  demeura  sans  emploi  ^.  Pendant  plus  de 
deux  ans  la  cour  affecta  d'ignorer  Athanase. 

'  Indignus  ecclesia  ab  epi.scopis,  diguus  exilio  a  rege  est 
iudicatus  (Hil.  Fr.,  I,  6). 

*  Ap.  ad  Const.  IG.  Athanase  était  bien  confiant,  car  il 
n'était  guère  facile  d'amener  le  sourire  sur  les  lèvres  augustes 
de  l'empereur  Constance. 

»  11  le  reprit  plus  tard  et  le  publia  avec  des  suppléments 
fournis  par  la  suite  de  sa  tragique  histoire.  C'est  l'Apologie  à 
l'empereur  Constance. 


LA  l'uosciUPTiON  d'athaxasb  257 

Mais  si  on  le  laissait  tranquille  en  Egypte,  en  Italie 
et  en  Gaule  on  travaillait  à  l'isoler  de  plus  en  plus.  Ir- 
rité de  la  résistance  de  Libère,  l'empereur  avait  envoyé 
à  Rome  une  proclamation  où  le  pape  était  fort  mal- 
traité :  on  lui  reprochait  son  ambition,  sa  jactance,  son 
entêtement  aveugle,  son  esprit  de  discorde.  Libère  se 
défendit.  Si  affligé  qu'il  fût  de  l'attitude  hostile  du  sou- 
verain et  de  la  faiblesse  de  ses  légats,  il  ne  perdit  pas 
courage  et  s'adressa  une  seconde  fois  à  l'empereur  pour 
en  obtenir  un  concile,  où,  après  avoir  confirmé  la  foi 
de  Nicée,  on  réglerait  d'un  commun  accord  toutes  les 
questions  de  personnes  '.  Sa  lettre  fut  portée  par  de 
nouveaux  légats,  personnes  intrépides,  de  qui  nulle  fai- 
blesse n'était  à  craindre,  mais  plutôt  des  excès  de  zèle  : 
c'étaient  Lucifer,  évêque  de  Cagliari,  le  prêtre  Pancrace 
et  le  diacre  Hilaire.  Libère  s'efforçait  en  même  temps 
de  raffermir  autour  de  lui  le  courage  des  évoques  ita- 
liens: il  épanchait  sa  douleur  auprès  d'Hosius  de  Cor- 
doue,  vétéran  de  ces  tristes  conflits  ''. 

Constance,  qui  n'avait  rien  à  redouter  d'un  épis- 
copat  aussi  peu  résistant,  entra  dans  les  idées  du  pape 
et  consentit  à  la  réunion  d'un  concile,  qui  se  tint  en 
effet,  non,  il  est  vrai,  à  Aquilée,  mais,  à  Milan,  dans 
les  premiers  mois  de  l'année  355.  Libère  avait  recom- 
mandé ses  légats  à  l'évêque  de  Verceil  Eusèbe,  an- 
cien clerc  de  Rome,  connu  par  la  sainteté  de  sa  vie 
et  la  fermeté  de  son  caractère.  Il  comptait  aussi  beau- 

>  .).  212  (Hil.  Fr.,  V). 

»  J.  20'J,  210  (Hil.  Fr.,  VI,  3). 

DccnESXE.  IlUt.  anc.  de  l'Ejl.  -  T.  II.  17 


258  ciiAi'iTUE  vu. 

coup  «ur  l'évêque  d'Atiuilée,  Fortuiiatieii.  Quand  les 
évêques  furent  réunis,  Eusèbe,  peu  rassuré  sur  leurs 
dispositions,  ne  se  pressa  pas  de  venir;  il  fallut  qu'on 
le  sommât  de  la  part  de  l'empereur  et  que  les  légats 
romains  l'adjurassent  de  venir,  «  comme  autre  fois  saint 
Pierre,  déjouer  les  prestiges  du  Magicien  » .  Il  se  pré- 
senta enfin,  escorté  des  légats.  Mais  depuis  dix  jours  les 
évêques  étaient  travaillés  sans  relâche:  ils  commençaient 
à  donner  des  signes  de  faiblesse.  Eusèbe  fut  prié  de 
signer  la  condamnation  d'Atlianase.  Il  déclara  que  ])lu- 
sieurs  des  personnes  présentes  lui  pai'aissaient  être  des 
hérétiques  et  que,  pour  être  au  clair  sur  ce  point,  il  fal- 
lait que  tout  le  monde  signât  le  symbole  de  Nicée.  Ce 
disant,  il  en  tira  un  exemplaire  et  le  tendit  à  l'évêque 
de  Milan,  qui  prit  la  plume  et  allait  signer,  quand  Valens 
se  précipita  sur  lui,  lui  arracha  plume  et  papier,  en 
criant  que  cette  façon  de  procéder  n'était  pas  admissible. 
Un  grand  tumulte  s'ensuivit.  Les  fidèles  accoururent 
et  menacèrent  d'intervenir  en  faveur  de  leur  évêque. 
Les  délibérations  furent  alors  transportées  de  l'église 
au  palais  et  changèrent  bientôt  de  forme.  On  demanda 
aux  évêques  de  choisir  entre  la  signature  et  l'exil.  Trois 
seulement  acceptèrent  l'exil:  Lucifer,  Eusèbe  et  Denys^i 
les  autres  s'exécutèrent  \ 

Des  mesures  complémentaires  furent  prises  à  l'égard^ 
des  absents.    On  alla  d'église  en  église  requérir  les  si- 

'  Sur  ct3  concile,  v.  surtout  Hiiaire,  Ad  Coiiy.t.  I,  8,  com- 
plété par  Atliana.se,  Iliiit.  ar.,  32-:-54,  Sulpice  Sévère,  Chron.  Il, 
îid,  et  les  lettres  réunies  par  Marisi,  t.  III,  p.  326  et  suiv. 


LA  l'RoscRiPTiox  d'atiiaxase  259 

gnatures  ;  des  clercs  d'Ursace  et  de  Valens  accompa- 
gnaient les  émissaires  impériaux.  En  Gaule,  on  tint 
l'année  suivante  (35G),  à  Béziers,  uii  concile  où  furent 
sommés  quelques  retardataires.  De  ce  nombre  était 
Hilaire  de  Poitiers.  Au  lendemain  du  concile  de  Milan,  il 
avait  organisé  en  Gaule  une  protestation  contre  l'exil  des 
évêques  et,  en  général,  contre  l'intervention  du  pouvoir 
dans  ces  questions  de  foi  et  de  communion.  Sa  première 
apologie  à  Constance  '  peut  être  considérée  comme  le 
manifeste  de  cette  opposition.  Hilaire  et  ses  partisans 
avaient  séparé  de  leur  communion  Ursace,  Valens  et 
Saturnin,  et  provoqué  à  la  résipiscence  ceux  qui  avaient 
failli,  grâce  à  eux.  On  l'obligea  de  se  présenter  devant  le 
concile  de  Béziers.  Il  refusa  catégoriquement  de  changer 
d'attitude  et  entraîna  par  son  exemple  son  collègue  de 
Toulouse,  Ehodanius,  d'humeur  plus  accommodante, 
mais  qui,  au  moment  décisif,  opta,  lui  aussi,  pour  l'exil. 
On  fit  plus  de  façons  avec  le  pape  Libère.  Son  atti- 
tude n'avait  pas  varié:  il  était  pour  les  exilés  contre 
le  gouvernement.  Dès  le  premier  moment  il  avait  écrit 
à  Eusèbe,  Denys  et  Lucifer,  une  lettre  touchante,  où 
il  leur  exprimait  son  regret  de  ne  pouvoir  les  suivre 
encore  et  la  persuasion  où  il  était  que  son  tour  ne 
tarderait  pas  à  venir  '.  Ses  messagers,  le  prêtre  Eutrope 
et  le  diacre  Hilaire,  furent  mal  accueillis  ;  on  les  exila 


'  Xous  n'en  avons  plus  qu'un  texte  mutilé;  Sulpice  Sévère 
{Chron.,  Il,  39)  l'avait  lue  tout  entière.  Le  césar  Julien  semble 
avoir  essayé  de  défendi'e  Hilaire  (Hil.,  Ad  Coiixf.,  II,  2). 

*  J.  21(;  (Hil.-  Fr.,  VI,  1-2). 


260  CHAPITRE    VII. 

l'un  et  l'autre,  et  le  diacre  eut,  par  surcroît,  à  subir 
le  supplice  du  fouet  '.  L'euuuque  Eusèbe,  homme  de 
confiance,  fut  envoyé  à  Rome  pour  fléchir  le  pape  :  ses 
exhortations  n'eurent  aucun  succès.  En  vain  il  montra 
sa  bourse  :  en  vain  il  la  vida  au  tombeau  de  l'apôtre 
Pierre  :  Libère  fit  jeter  l'argent  dehors.  Le  préfet  Léonce 
fut  alors  chargé  d'expédier  à  la  cour  le  pontife  récalci- 
trant. Ce  n'était  pas  chose  facile,  car  Libère  était  très 
aimé  de  la  population  ;  il  fallut  s'y  prendre  de  nuit  et 
user  de  grandes  précautions  ^. 

Enfin  on  y  arriva.  Libère  fut  enlevé  et  ti-ansporté 
à  Milan.  Mis  en  présence  de  l'empereur,  il  ne  put  que 
lui  répéter  les  protestations  qu'il  ne  cessait,  depuis  deux 
ans,  de  produire  à  tout  propos  :  il  lui  était  impossible 
de  condamner  les  gens  sans  les  entendre  ;  la  sentence 
de  Tyr,  n'ayant  point  été  fondée  sur  un  débat  contra- 
dictoire, ne  pouvait  avoir  aucune  valeur  ;  il  fallait,  avant 
tout,  rappeler  les  exilés  et  s'assurer  que  tout  le  monde 
était  d'accord  sur  la  foi  de  Nicée;  puis  on  s'assemble- 
rait à  Alexandrie,  sur  leé  lieux  mêmes  où  s'étaient  passés 
les  faits  en  litige.  De  cette  entrevue  il  nous  est  resté 
une  sorte  de  procès- verbal  ',  où  les  figures  des  interlo- 
cuteurs, le  pape,  l'empereur,  l'eunuque  Eusèbe,  l'évêque 
Epictète  *,  se  détachent  en  un  relief  émouvant.  «  Pour 

'  Atl>.,  IliKf.  ai:,  41. 

«  Ammien,  XV,  7,  G.  Cf.  Ath.  Hisf.  ar.,  B5-40. 

^  Conservé  par  Théodoret,  II,  13;  Sozomène,  IV',  11,  l'a  eu 
aussi  sous  les  yeux.  Cf.  Ath.  Ilist.  ar.,  3'J,  40. 

*  Cet  Epictète  était  un  jeune  aventurier  ecclésiastique,  que 
le  parti  de  la  cour  avait  fait  élire  évêque  à  Centumcellae  (Civi- 
tavecchia)   et   chargé  de  surveiller  le  pape. 


LA  PROSCRIPTION  d'athaxase  261 

»  combien  comptes-tu  donc,  dit  l'empereur,  toi  qm 
»  prends  seul  le  parti  d'un  impie  et  troubles  ainsi  la 
»  paix  du  monde  entier  ?  —  J'ai  beau  être  seul,  répond 
»  l'évêque,  la  foi  n'y  perd  rien.  Aux  temps  anciens  ils 
»  n'étaient  que  trois,  et  ils  résistèrent.  —  Comment, 
»  interrompt  Eusèbe,  tu  prends  notre  empereur  pour 
»  Nabuchodonosor  !  —  Il  s'inquiète  bien,  dit  Epictète, 
»  de  la  foi  et  des  jugements  ecclésiastiques.  Ce  qu'il 
»  veut,  c'est  de  pouvoir  se  vanter  aux  sénateurs  de  Rome 
»  qu'il  a  tenu  tête  au  souverain  » .  La  conférence  se  ter- 
mina par  une  dernière  invitation  à  signer.  On  accorda 
au  pape  un  délai  de  trois  jours;  il  le  refusa,  comme 
aussi  les  secours  en  argent  offerts  par  l'empereur  et 
l'impératrice.  Puis  on  l'expédia  à  Bérée  en  Thrace,  où 
il  fut  confié  à  l'un  des  chefs  du  parti,  l'évêque  Démo- 
phile. 

Restait  le  «  père  des  conciles  » ,  l'incarnation  vivante 
des  souvenirs  de  Nicée,  l'évêque  centenaire  de  Cordoue. 
En  dépit  de  son  âge  on  fit  venir  Hosius  à  Milan  ;  mais 
il  demeura  sourd  à  toutes  les  sollicitations  et  il  fallut 
le  renvoyer  dans  son  lointain  diocèse.  Là  on  l'entreprit 
de  nouveau,  par  lettres  et  par  messagers.  Il  résista  et 
écrivit  à  l'empereur  une  lettre  fort  touchante.  Entre 
autres  choses  il  lui  disait  qu'ayant  confessé  la  foi  sous 
son  aïeul  Maximien,  il  n'était  pas  disposé  à  la  trahir 
pour  complaire  aux  Ariens  ;  qu'il  connaissait  pertinem- 
ment l'innocence  d'Athanase  et  la  mauvaise  foi  de  ses 
accusateurs  ;  que  l'empereur  devait  s'occuper  de  ses 
affaires    à  lui   et  laisser  les   évêques   traiter  celles   de 


^■2  CHAl'ITKK    VU. 

l'Eglise.  Aucune  éloquence  n'était  capable  d'émouvoir 
Constance.  Il  avait,  dans  l'épiscopat  d'Espagne,  un 
homme  à  tout  faire,  l'évêque  de  Lisbonne  Potamius,  qui 
jouait  en  ce  pays  à  peu  près  le  même  rôle  que  Saturnin 
en  Gaule,  et,  pour  cette  raison,  avait  été  malmené  par 
Hosius.  Sur  ses  plaintes.  Constance  se  fit  amener  de 
nouveau  le  patriarche  rebelle  '.  On  réussit  à  le  trans- 
porter jusqu'à  Sirmium,  où  résidait  alors  la  cour,  et  on 
l'y  retint  exilé. 

Maintenant  l'unité  était  faite.  Ni  en  Occident  ni  en 
Orient  il  n'y  avait  plus  un  seul  évêque  en  fonctions 
qui  ne  se  fût  déclaré  contre  Athanase.  C'était  le  mo- 
ment d'instrumenter  contre  lui.  Il  semblait  que  l'on 
n'eût  qu'à  lui  envoyer  une  sentence  d'exil  ou  à  l'enlever, 
comme  on  avait  enlevé  Libère.  Mais  le  pape  d'Ale- 
xandrie avait  autour  de  lui  une  population  plus  dévouée 
encore  et  plus  intraitable  que  celui  de  Rome;  d'autre 
part  il  avait  en  mains  des  lettres  officielles  par  les- 
quelles Constance  s'était  solennellement  engagé  à  ne  ja- 
mais l'abandonner.  Pour  sortir  de  ces  difficultés,  le  gou- 
vernement imagina  de  se  faire  forcer  la  main.  On  résolut 
d'organiser,  coûte  que  coûte,  une  émeute  à  Alexandrie. 

L'entreprise  était  malaisée.  Un  notaire  impérial,  Dio- 
gène,  arriva  au  mois  d'août  365,  fit  donner  à  l'évêque 
le  conseil  de  s'en  aller,  et  commença  à  travailler  le 
ctergé  et  les    fidèles.  Mais  Athanase  se  retrancha  der- 

'  Marcellini  et  Faustini  Lihellu.i  precum,  32  (^Coll.  Avellana 
éd.  Giinther,  p.  15). 


LA    PROSCRIPTION    d'aTHAXASB  263 

rière  les  lettres  de  l'empereur,  protestant  qu'il  ne  par- 
tirait que  sur  des  ordres  formels  émanés  de  lui  ;  quant 
à  la  population,  on  eut  beau  la  maltraiter,  elle  se  ne 
laissa  pas  faire.  Au  bout  de  quatre  mois,  Diogène  s'en 
retourna  comme  il  était  venu. 

Les  choses  furent  reprises  pendant  l'hiver.  On  fit 
venir  des  troupes  de  toute  l'Egypte,  sous  le  comman- 
dement du  duc  Syrianus,  chargé  de  mener  l'opération. 
Athanase  ne  bougea  pas,  déclarant  qu'un  évêque  ne 
peut,  sans  raison  majeure,  abandonner  son  troui^eau; 
qu'il  le  ferait  pourtant,  si  l'empereur  le  voulait,  si  même 
le  duc  ou  le  préfet  d'Egypte  lui  en  donnaient  l'ordre 
par  écrit.  Le  peuple  appuyait  son  attitude  et  demandait 
qu'on  lui  permît  de  déléguer  à  l'empereur.  Le  ton  de 
ces  réclamations  fit  réfléchir  Syrien  :  il  déclara  qu'  il 
écrirait  lui-même  à  la  cour  et  qu'en  attendant  il  ne 
ferait  rien  contre  les  églises. 

Cette  promesse  ne  fut  pas  tenue. 

Le  S  février,  à  minuit,  l'église  de  Théonas  fut 
investie  de  tous  les  côtés.  C'était  encore  la  principale 
égUse  :  Athanase  y  célébrait  un  de  ces  offices  nocturnes, 
appelés  vigiles  {Tzy.wjyi^s;),  qui  n'attirent  que  les  per- 
sonnes zélées  ;  aussi  n'y  avait-il  pas  une  grande  foule. 
Le  duc  Syrien  fit  enfoncer  les  portes  ;  sa  troupe,  grossie 
de  gens  d'émeute,  se  précipita,  sabres  nus,  clairons  son- 
nants. Les  casques  brillaient  à  la  lueur  des  cierges,  les 
flèches  volaient  à  travers  l'église.  On  juge  de  la  ba- 
garre. Les  vierges  sacrées  étaient  en  grand  nombre 
dans  la  pieuse  assistance;  on  les  assaillit  de  cris  obs- 


264  CHAPITRE   Vil. 

cènes  ;  plusieurs  furent  tuées,  d'autres  outragées.  Foulés 
aux  pieds,  écrasés  aux  issues,  les  fidèles  laissèrent  plu- 
sieurs cadavres  sur  les  parvis.  L'évêque,  au  milieu  de 
tout  cela,  demeurait  sur  sa  chaire;  des  moines,  des 
laïques  dévoués  l'entouraient.  Ils  réussirent  à  l'entraîner; 
mais  ce  ne  fut  pas  sans  être  fortement  meurtri  qu'il 
parvint  à  traverser  la  foule.  Ceux  qui  le  cherchaient 
ne  le  reconnurent  pas.  Du  reste  ils  ne  tenaient  guère 
à  le  prendre;  ce  qu'ils  voulaient  c'est  qu'il  déguerpît, 
c'est  qu'il  parût  chassé  par  un  soulèvement  populaire. 
Ils  eurent  satisfaction.  A  partir  de  ce  moment  on  ne 
revit  plus  Athanase  '. 

Le  jour  venu,  les  chrétiens  d'Alexandrie  s'empres- 
sèrent de  protester  auprès  des  autorités.  Mais  le  duc 
Syrien  préparait  déjà  la  version  officielle  :  il  n'y  avait 
eu  aucun  esclandre  ;  Athanase  s'était  fait  justice  lui- 
même  en  quittant  librement  Alexandrie.  En  foi  de  quoi 
l'on  exigeait  des  signatures,  et  les  réluctants  étaient 
bâtonnés.  Mais  les  Alexandrins  firent  afficher,  le  12  fé- 
vrier,   une    seconde  ^  protestation,    où    l'on    énumérait 

'  Palladius  vit  pliLs  tard  (v.  388)  à  Alexandrie  une  vieille 
religieuse,  qui,  disait-on,  avait  hébergé  Athanase  pendant  les 
six  ans  de  sa  disparition.  Il  se  serait  caché  chez  elle,  assuré 
qu'on  n'irait  pas  le  chercher  chez  une  femme  jeune,  comme 
elle  était  alors.  Cette  histoire,  improbable  en  soi,  est  démentie 
par  ce  que  saint  Athanase  lui-même  nous  apprend  sur  ses  dé- 
placements d'exilé.  Mais  il  est  possible  que  la  personne  en 
question  lui  ait  servi  d'intermédiaire  pour  sa  correspondance, 
ou  lui  ait  même  donné  l'hospitalité  de  temps  à  autre  pendant 
ses  séjours  furtifs  à  Alexandrie  [HUt.  Laits.,  c.  64  Butler). 

*  Le  texte  de  celle-ci  s'est  conservé  ;  Athanase  l'adjoignit 
à  son  Histoire  des  ariens. 


LA  PROSCniITION  d'athanase  266 

les  morts,  où  l'on  relevait  la  présence  du  duc  à  l'église 
de  Théonas,  en  compagnie  d'un  notaire  impérial,  Hi- 
laire.  Le  stratège  municipal  (duumvir)  Gorgonius  était 
là  aussi  :  on  faisait  appel  à  son  témoignage.  Du  reste 
on  avait  gardé  dans  l'église  des  sabres,  des  javelots, 
des  flèches:  on  les  gardait  encore,  comme  preuves  de 
la  violence  subie.  Le  préfet  d'Egypte  et  les  gens  de 
la  police  étaient  adjurés  de  porter  ces  faits  à  la  connais- 
sance de  l'empereur  et  des  préfets  du  prétoire  ;  les  ca- 
pitaines de  navires  étaient  priés  d'en  répandre  partout 
la  nouvelle.  Et  surtout  qu'on  ne  s'avisât  pas  d'envoyer 
aux  Alexandrins  un  autre  évêque  ;  ils  ne  le  souifriraient 
point  et  resteraient  fidèles  à  Athanase. 

On  ne  les  écouta  pas.  Un  comte  Heraclius  fut  envoyé 
en  Egypte,  porteur  de  lettres  impériales  pour  le  sénat  et 
le  peuple  d'Alexandrie.  Constance  s'y  excusait  d'avoir, 
en  considération  de  son  frère,  souffert  quelque  temps 
la  présence  d'Athanase  à  Alexandrie  ;  maintenant  c'était 
un  ennemi  public  :  il  fallait  le  rechercher  et  le  trouver 
à  tout  prix  '.  Le  14  juin,  les  églises  furent  enlevées  au 
clergé  d'Athanase  et  remises  aux  ariens.  Ce  ne  fut  pas, 
bien  entendu,  sans  résistance.  Au  Caesareum  surtout, 
il  y  eut  des  scènes  horribles  '.  On  ne  se  borna  pas  à 
saisir  les  édifices  ;  une  adresse  fut  expédiée  à  l'empereur, 
ovi  l'on  se  déclarait  prêts  à  accepter  l'évêque  qu'il  vou- 
drait bien  envoyer.  Elle  fut  couverte  de  signatures 
païennes  et  ariennes  ;  les  païens,  chose  singulière,  avaient 

'  IJiHt.  ar.,  48,  49. 
2  Uiat.  ar.,  .55-58. 


26G  CHAPITRE  vu. 

été  avertis  que,  s'ils  ne  prenaient  pas  parti,  on  fermerait 
leurs  temples. 

Enfin,  le  24  février  367,  l'élu  du  prince  et  de  sou 
parti  religieux  fit  son  entrée  dans  la  ville  d'Alexandrie. 
Il  venait  d'Antioclie,  où  il  avait  été  investi  par  un  concile 
d'une  trentaine  d'évêques,  de  Syrie,  de  Tlirace  et  d'Asie- 
Mineure  '.  C'était  un  certain  Georges,  originaire  de  Cap- 
padoce,  comme  tant  de  notabilités  d'alors.  Par  le  passé 
il  avait  eu  à  Constantinople  vui  emploi  dans  les  per- 
ceptions financières  et,  disait-on,  s'y  était  montré  si 
hoiniête  qu'on  avait  dû  se  séparer  de  lui  '.  Depuis  lors 
il  avait  mené  une  existence  errante,  au  cours  de  laquelle 
il  s'était  trouvé  en  relations  avec  le  futur  césar  Julien 
et  lui  avait  même  prêté  des  livres.  Il  passait  pour  aimer 
beaucoup  l'argent.  C'était  du  reste  un  homme  sans 
entrailles,  capable  de  procéder,  avec  un  front  d'airain, 
à  toutes  les  exécutions  imaginables.  Cette  qualité  con- 
cordait avec  les  exigences  de  la  situation  qii'on  lui 
ménageait  à  Alexandrie.  Restait  à  savoir  si  ces  exigences 
ne  seraient  pas  plus  fortes  que  l'homme. 

Pour  le  moment  tout  alla  à  son  gré.  On  lui  avait 
associé  un  commandant  militaire  très  apte  aux  rudes 
besognes,  le  duc  Sébastien,  manichéen  de  religion,  homme 
difficile  à  attendrir.  Au  bout  de  quelques  semaines,  les 
quatre-vingt-dix  évoques  d'Egypte  avaient  eu  des  nou- 

'  Sozomène,  IV,  8. 

'  Saint  Athanase  (JUx.  ar.,  51),  l'appelle  mangeur  de  cais.se 
(T«y.îioça-jo;)j    cf.    ibid.,    75:  a'^STSfiiày.svov   ■nina.   /.ai   Si'  aÙTs  tcît» 


LA    PROSCRII'TKIX    D'ATHAXASE  267 

Telles  de  Georges:  seize  d'entre  eux  furent  exilés,  une 
trentaine  obligés  de  s'enfuir;  les  autres  plus  ou  moins 
inquiétés.  Il  fallait  renoncer  à  la  communion  d'Athanase 
et  accepter  celle  de  Georges:  les  réluctants  étaient  l'em- 
placés  sans  merci.  Quant  à  Alexandrie,  la  moindre  op- 
position était  aussitôt  réprimée.  Le  clergé  fidèle  fut 
envoyé  en  exil,  condamné  aux  mines;  le  terrible  me- 
tallum  de  Phaeno  revit  des  confesseurs,  comme  au  temps 
de  Maximin  Daïa.  Il  était  interdit  de  tenir  des  réunions 
en  ville,  même  pour  de  simples  distributions  d'aumônes. 
S'assemblait-on  dans  la  banlieue,  près  des  cimetières,  le 
duc  Sébastien  arrivait  avec  sa  troupe;  la  réimion  était 
dispersée  ;  les  femmes,  les  vierges  surtout,  qui  figuraient 
naturellement  en  tête  des  plus  ardents,  étaient  mal- 
traitées, fouettées  avec  des  branches  épineuses,  à  moitié 
rôties  sur  des  brasiers,  pour  les  faire  acclamer  Arius 
et  Georges.  Des  morts  restaient  sur  le  terrain,  et  les 
parents  n'obtenaient  pas  aisément  la  permission  de  les 
enterrer;  des  prisonniers,  hommes  et  femmes,  étaient 
déportés  à  travers  le  désert,  jusque  dans  la  grande 
Oasis. 

La  terreur  dura  dix-huit  mois.  Les  chrétiens  ne  fu- 
rent pas  les  seuls  à  en  souffrir.  Le  nouvel  évêque  se  mit  à 
spéculer,  accaparant  le  nitre,  les  salines,  les  marais  où 
poussaient  le  papyrus  et  le  calame,  organisant  un  mo- 
nopole de  pompes  funèbres  '.  A  la  fin  d'août  358,  les 
Alexandrins,  excédés  de  lui,  se  soulevèrent  et  vinrent 

'  F.piiih.  Ilaer.  LXXVI,  1. 


268  CIIAPITUE   VII. 

l'attaquer  dans  l'église  de  Denys.  Ce  ne  fut  pas  sans 
peine  qu'on  parvint,  cette  fois,  à  l'arracher  à  ceux  qui 
voulaient  lui  faire  un  mauvais  parti.  Il  s'en  alla  quelques 
jours  après,  et,  pendant  plus  de  trois  ans,  s'abstint  de 
revenir  à  Alexandrie.  La  lutte  continua  après  son  départ. 
Un  moment  les  athanasiens  reprirent  leurs  églises;  mais 
le  duc  Sébastien  les  força  de  les  rendre.  Tant  que  vécut 
l'empereur  Constance,  force  resta  au  parti  adverse  :  pour 
le  gouvernement,  Athanase  n'existait  plus. 

Ce  n'est  pas  que,  du  fond  de  ses  retraites,  il  ne 
troublât  parfois  le  sommeil  des  gens  en  place.  Constance 
avait  beau  féliciter  les  Alexandrins  de  l'empressement  (!) 
qu'ils  avaient  mis  à  le  chasser  et  à  se  rallier  autour  de 
Georges  ',  il  ne  se  sentait  pas  rassuré.  Pour  l'entretenir 
en  inquiétude,  Athanase  lui  envoyait  son  Apologie,  dès 
longtemps  préparée,  pourvue  maintenant  d'appendices 
sur  les  récents  événements.  Depuis  son  éviction  de  l'église 
de  Théonas  il  ne  se  faisait  plus  voir;  pendant  six  ans 
la  jjolice  le  chercha  en  vain.  Tout  ce  que  l'Egypte 
comptait  l'iionnêtes  gens  était  poiir  lui.  C'était  le  dé- 
fenseur de  la  foi,  le  pape  légitime,  le  père  commun; 
c'était  aussi,  grande  recommandation,  l'ennemi,  la  victime 
du  gouvernement.  Le  désert  lui  était  hospitalier  :  il  pou- 
vait frapper  sans  crainte  à  la  porte  des  monastères  et 
des  cellules.  Sauf  quelques  dissidents,  qui  ne  se  mon- 
traient que  derrière  les  uniformes,  la  population  était 

'  Lettre  'Il  aiv  iri).'.;  (Ath.,  Apol.  ad   Const.,  30). 


LA   PROSCRIPTION   d'ATHANASE  269 

entièrement  à  ses  ordres.  Jamais  il  ne  fut  trahi  ;  jamais 
sa  trace  ne  fut  éventée  par  la  police.  En  véritable  égyptien 
qu'il  était,  il  ne  dédaignait  pas,  à  l'occasion,  de  lui  jouer 
des  tours.  Un  soir  qu'il  remontait  le  Nil  en  barque,  il 
entendit  derrière  lui  un  bruit  de  rames:  c'était  une 
galère  officielle.  On  hêla  son  bateau  :  «  Avez-vous  vu 
»  Athanase  ?  —  Je  crois  bien,  répondit-il,  en  dissimulant 
»  sa  voix.  —  Est-il  loin  '?  —  Non,  il  est  tout  près,  devant 
»  vous  ;  ramez  ferme  » .  —  La  galère  s'élança  vers  le 
sud,  et  le  proscrit,  virant  de  bord,  rentra  tranquillement 
chez  lui. 

Les  bruits  du  dehors  lui  parvenaient:  ses  émissaires 
le  renseignaient  soigneusement.  Il  ne  craignait  plus 
d'écrire.  Auparavant  il  ne  le  faisait  pas  volontiers,  par 
crainte  de  donner  prise  et  de  se  perdre.  Maintenant 
qu'il  était  perdu,  il  n'avait  plus  rien  à  ménager.  Un 
jour  il  apprend  qu'à  Antioche  on  plaisante  sur  sa  fuite. 
Il  saisit  la  plume  :  «  J'entends  Léonce  d'Antioche,  Nar- 
»  cisse  de  la  ville  de  Néron  ',  Georges  de  Laodicée  et 
»  les  autres  ariens  cancaner  sur  mon  compte  et  me 
»  déchirer;  ils  me  traitent  de  lâche  parce  que  je  ne  les 
»  ai  pas  laissés  m'assassiner  » .  Ainsi  commence  1'  «  Apo- 
logie pour  sa  fuite  »  ;  Léonce  et  consorts  auraient  mieux 
fait  de  n'en  pas  provoquer  la  publication.  Ses  loisirs 
d'exil,  il  les  employait  à  combattre  les  hérétiques;  c'est 
alors,  je  pense,  qu'ont  été  écrits  ses  quatre  traités  contre 
les  Ariens,  dont  le  quatrième  est  en  réalité  dirigé  contre 

'  Neronias  en  Cilicie. 


270  CIIAl'ITIiE    VII. 

le  sabellianisme  ancien  et  noTivoan.  Aux  braves  moines 
dont  il  est  souvent  l'hôte  il  raconte  la  vie  de  leur  pa- 
triarche Antoine,  qui  a  été  pour  lui  un  ami  fidèle  et  qui 
vient  justement  de  mourir.  C'est  pour  eux  encore,  pour 
les  mettre  au  courant  des  querelles  du  temps,  qu'il  écrit 
sa  curieuse  Histoire  des  ariens  ',  en  un  style  vif,  imagé, 
tout-à-ffiit  propre  à  émouvoir  ces  grands  enfants.  II  faut 
voir  comme  il  dramatise  les  situations  et  fait  parler 
ses  personnages.  Les  Orientaux  arrivent  à  Sardique  : 
«  Il  y  a  erreur,  disent-ils.  Nous  sommes  venus  avec  des 
»  comtes  et  l'on  va  juger  sans  comtes.  Sûr,  nous  sommes 
»  condamnés.  Vous  connaissez  les  ordres:  Athanase  a 
»  en  main  les  pièces  de  la  Maréote,  de  quoi  le  faire 
»  absoudre  et  nous  couvrir  tous  de  confusion.  Hâtons- 
»  nous,  trouvons  un  prétexte  et  allons  nous  en:  autrement 
»  nous  sommes  perdus.  Mieux  vaut  la  honte  d'une  retraite 
»  que  la  confusion  d'être  dénoncés  comme  sycophantes  »'. 
Comme  il  sait  toutes  les  histoires  de  ses  ennemis,  il 
ne  résiste  pas  au  plaisir  d'en  confier  quelques-unes  aux 
solitaires.  C'est  ainsi  qu'il  leur  apprend  que  si  l'évêque 
d'Antioche  fit  jadis  le  sacrifice  de  sa  virilité,  comme 
Origène,  c'était  pour  des  raisons  moins  avouables  ^.  Les. 
eunuques  ont  le  don  d'exercer  sa  verve.  La  cour  en 
est  pleine;  ils  ont  patronné  toutes  les  intrigues  dont  il 
a  été  victime.  «  Comment  voulez-vous,  dit-il,  que  ces 
»  gens-là  comprennent  quelque  chose  à  la  génération  du 

'  Le  commencement  est  perdu. 
»  llisi.  ar.,   1.5. 
3  7//.S/.  ar.,  28. 


LA    PROSCRIPTION'    d'aTHAXASB  271 

»  Fils  de  Dieu?»  '.  Avec  les  moines,  Atlianase  se  sent 
en  famille.  De  l'empereur  lui-même,  de  ce  souverain  so- 
lennel et  empesé,  il  parle  avec  une  rare  familiarité: 
nous  sommes  fort  loin  de  l'Apologie  à  Constance  et 
de  ses  adjectifs  officiels.  L'empereur  est  appelé  Cons- 
tance tout  court.  Atlianase  va  même  jusqu'à  le  désigner 
par  un  sobriquet:  «  Costj'llius,  dit-il,  qui  oserait  le  dire 
»  chrétien?  N'est-ce  pas  plutôt  le  portrait  de  l'Ante- 
»  christ?  »  '. 

De  tels  propos  ne  se  pouvaient  tenir  qu'au  désert. 

>  llist.  ar.,  as. 

=  Hist.  ar.  lA;  cf.  80.  . 


CHAPITRE  VIII. 
La  déroute  de  l'orthodoxie. 

L'ôglise  d'Autiofhe  au  tomii»  de  l'èvôquo  Li'once,  —  Paulin  ;  Fliivien 
et  Piodore;  Aèee  et  Théophile.  —  Etat  des  partis  en  3.57.  —  La  détaillauce 
de  LilxNre.  —  Formulaire  do  Sirmium,  patronné  par  Hosins.  —  Anoméeus  et 
homoYonsiastes.  —  Protestations  occidentales.  —  Eudoxe  à  Antioche  :  triom- 
phe d'Aèce.  —  Basile  d'Ancyro  et  la  réaction  liomoïonsiaste.  —  Retour  du 
pape  Libère.  —  Succès  et  violences  de  Basile;  il  est  battu  par  le  parti  avancé. 
~-  Formule  de  359.  —  Conciles  de  Rimini  et  de  Séleucie.  —  Acace  de  Cé- 
Barée.  —  Dénouement  à  Constautinoi)le  ;  prévarication  générale.  —  Déses- 
poir d'Hilaire.  —  Le  concile  de  'ô&).  —  Eudoxe,  évêque  de  Constantinople. 
—  Méléce  et  Eu^îoïus  à  Antioche.  —  .Julien  proclamé  auguste.  —  Mort  de 
Constance. 

La  ville  d'Antioche,  au  milieu  du  IV  siècle,  était 
en  grande  majorité  chrétienne.  Il  y  avait  encore  des 
temples  et  des  païens  ;  mais  le  nombre  de  ceux-ci  dimi- 
nuait rapidement:  la  contagion  de  l'exemple,  surtout 
de  l'exemple  impérial,  particulièrement  efficace  en  une 
ville  où  la  cour  séjournait  souvent,  faisait  le  vide  au- 
tour des  anciens  autels  et  remplissait  les  cadres  de  l'E- 
glise. On  pouvait  prévoir  le  moment  où  celle-ci  attirerait 
à  elle  la  population  tout  entière  ;  les  païens  lettrés, 
comme  le  célèbre  rhéteur  Libanius,  faisaient  déjà  figure 
d'attardés. 

Toutefois,  si  le  troupeau  du  Christ  s'augmentait  de 
plus  en  plus,  il  laissait  beaucoup  à  désirer  au  point 
de  vue  de  l'unité  et  de  l'entente.  Sans  parler  des  vieilles 
dissidences,  des  Marcionites,  des  Novatiens,   des   Pau- 


LA   DÉROUTE    DE   L' ORTHODOXIE  273 

lianistes,  les  querelles  théologiques  du  temps  avaient 
abouti  à  diverses  coteries  ecclésiastiques  que  l'on  ne 
parvenait  pas  sans  difficulté  à  faire  vivre  ensemble.  La 
masse,  bien  entendu,  se  contentait  d'un  christianisme 
rudimentaire,  laissait  les  docteurs  s'escrimer  à  grand 
renfort  de  textes  et  les  conciles  retravailler  sans  cesse 
les  formules  du  symbole  ;  elle  suivait  les  offices  et  les 
distributions  d'aumônes  sans  trop  s'inquiéter  des  atta- 
ches du  haut  clergé.  Les  jours  d'élection  épiscopale  on 
lui  disait  quel  nom  il  fallait  acclamer  et  elle  acclamait 
de  confiance.  Depuis  la  déposition  d'Eustathe,  elle  avait 
coopéré,  dans  ces  conditions,  à  l'installation  de  plusieurs 
évêques  suggérés  par  les  ariens.  Maintenant  elle  s'as- 
semblait sous  la  houlette  de  l'évêque  Léonce,  person- 
nage peu  sympathique  à  saint  Athanase,  arien  au  fond, 
ou  à  tendances  ariennes.  Il  avait  eu  jadis  quelques 
aventures  ;  mais  l'âge  était  venu  et  se  signalait,  sur  la 
tête  de  l'évêque,  par  une  belle  couronne  de  cheveux 
blancs.  A  certains  mofiients  on  le  voyait  y  passer  la 
main  et  on  l'entendait  dire  :  «  Quand  cette  neige  sera 
fondue,  il  y  aura  de  la  boue  à  Antioche  » .  Qui  mieux 
que  lui  aurait  été  renseigné  sur  les  divisions  de  son 
église  ? 

Depuis  longtemps  déjà,  certains  faisaient  bande  à 
part.  La  destitution  d'Eustathe,  au  temps  de  Constantin, 
n'avait  pas  été  acceptée  par  tout  le  monde  :  un  parti 
s'était  formé  pour  le  soutenir  et  le  redemander.  Eus- 
tathe  était  mort  en  exil  :  les  Eustathiens  ne  s'étaient  pas 
ralliés.  Ils  continuaient  à  se  tenir  à  l'écart,  sous  la  direc- 

Dl-chesne.  IIM.  anc.  de  VEijl.  -  T.  II.  18 


274  CHAPITUE   YlII. 

tioii  d'un  prêtre  appelé  Paulin.  Dans  ce  petit  groupe  on 
tenait  fortement  au  concile  de  Nicée,  à  Vhomoousio.%  sans 
explications  ni  compléments  ;  des  trois  liypostases,  for- 
mule qui  circulait  de  temps  à  autre,  on  ne  parlait  qu'avec 
horreur.  Au  fond  la  tendance  de  ce  petit  nionde  res- 
semblait assez  à  celle  de  Marcel  d'Ancyre  et  les  autres, 
ne  manquaient  pas  de  relever  cette  parenté. 

D'autres,  qui  combinaient  les  trois  hypostases  avec 
la  consubstantialité  et  prévenaient  ainsi  les  arrange- 
ments de  l'avenir,  avaient  pour  chefs  deux  laïques 
fort  distingués  par  leur  savoir  et  leur  éloquence,  Dio- 
dore  et  Flavien.  Eux  aussi  tenaient  au  symliole  de 
Nicée:  mais,  comme  l'église  officielle  ne  le  répudiait 
pas  expressément,  ils  ne  se  cro3-aient  pas  autorisés  à 
se  séparer  d'elle  et  demeuraient  en  communion  avec 
les  successeurs  d'Eustathe.  Toutefois,  quand  ils  enten- 
daient certains  prédicateurs  s'essayer  à  produire  les 
idées  hérétiques  d'Ai'ius,  ils  ne  dissimulaient  pas  leur 
mécontentement.  Du  reste,  à  côté  des  offices  de  la  grande 
église,  ils  en  avaient  d'autres  qu'ils  célébraient  entre 
eux.  Ils  s'assemblaient,  en  dehors  des  réunions  officielles 
(messe  et  vigile),  dans  les  cimetières  de  la  banlieue, 
près  des  tombeaux  des  martj'^rs,  et  passaient  de  longues 
heures  à  chanter  des  psaumes  en  chœurs  alternés.  Ces 
chants,  auxquels,  grâce  à  l'usage  de  refrains  aisés  à  re- 
tenir, tout  le  monde  pouvait  prendre  part,  avaient  le 
plus  grand  succès.  Le  populaire  d'Antioche  se  pressait 
à  ces  psalmodies  nouvelles.  Léonce,  inquiet  de  cette 
concurrence,  manda  près  de  lui  Flavien  et  Diodore  et 


LA    DÉROUTE    DE    L'ORTHODOXIB  275 

les  détermina  à  transporter  leurs  offices  dans  les  églises 
de  la  ville.  Ces  offres  furent  acceptées,  mais  l'évêque 
dut  faire,  de  son  côté,  quelques  concessions. 

Depuis  quelque  temps  il  avait  dans  son  entourage 
une  sorte  de  sophiste  chrétien,  appelé  Aetius,  dont  les 
aventures  passées  et  l'attitude  présente'  n'avaient  rien 
de  rassurant  pour  les  orthodoxes.  Xé  à  Antioche  ou 
aux  environs,  il  avait  exercé  bien  des  métiers,  successi- 
vement chaud l'onnier,  orfèvre,  domestique, médecin. Entre 
temps,  et  ceci  est  d'un  vrai  grec,  il  avait  cultivé  son 
esprit,  appris  la  dialectique  et  la  théologie.  Sur  ce  der- 
nier point,  il  devait  sa  formation  à  certains  demeurants 
de  l'école  lucianiste,  qiii  vieillissaient  dans  les  évêchés 
de  Cilicie  ou  dans  le  clergé  d'Antioche.  C'était  un  esprit 
subtil,  capable  de  couper  en  quatre  les  cheveux  les 
plus  fins  et  de  disputer  des  journées  entières.  Dans  cet 
exercice  il  fut  d'abord  battu  par  un  borborien,  gnos- 
tique  d'arrière-saison  (il  y  en  avait  encore).  Mais  il 
prit  sa  revanche,  à  Alexandrie,  sur  un  manichéen  cé- 
lèbre, un  certain  Aphthonius,  qu'il  réduisit  si  honteuse- 
ment au  silence,  que  l'antre  en  mourut  de  chagrin.  Il 
profita  de  son  séjour  à  Alexandrie  pour  se  perfectionner 
daus  l'aristotélisme,  et,  de  retour  à  Antioche,  il  ne  crai- 
gnit pas  de  s'attaquer  à  l'évêque  d'Ancyre,  Basile,  qui 
venait  de  se  couvrir  de  gloire  en  disputant  heureuse- 
ment contre  Photin.  Basile  fut  battu,  lui  aussi.  Aèce 
acquit  bientôt  la  réputation  d'invincible.  Basile  essaya, 
pour  se  venger,  de  le  perdre  auprès  du  césar  Gallus; 
mais  l'évêque    Léonce    intervint  et  Gallus,  au  lieu   de 


276  CHAPITRE   VIII. 

lui  faire  casser  les  jambes,  comme  il  l'en  avait  menacé, 
admit  le  docteur  dans  son  intimité  ;  il  lui  confia  même 
la  mission  honorable  d'aller  compléter  l'éducation  reli- 
gieuse de  son  frère  Julien,  qui  commençait  à  donner 
des  inquiétudes  '. 

Julien  était  en  bonnes  mains.  On  a  vu  déjà  qu'il 
empruntait  des  livres  à  Georges  d'Alexandrie.  Aèce  était 
en  situation  de  l'initier  à  l'arianisme  le  plus  pur,  le 
plus  sec,  devrais-je  dire,  car  sa  spécialité  était  de  mettre 
l'hérésie  en  syllogismes.  On  peut  se  faire  une  idée  de 
sa  manière  par  un  petit  traité  '  divisé  en  courtes  sections, 
où  il  défend  ses  idées.  Voici  le  début: 

«  S'il  est  possible  au  Dieu  inengendré  de  faire  que 
»  l'engendré  devienne  inengendré,  les  deux  substances 
»  étant  inengendrées,  elles  ne  différeront  pas  l'une  de 
»  l'autre  au  point  de  vue  de  l'indépendance.  Pourquoi 
»  alors  dirait-on  que  l'une  est  changée  et  l'autre  la  change 
»  alors  qu'on  ne  veut  pas  que  Dieu  produise  (le  Verbe) 
»  du  néant?  » 

Ce  cantique  n'a  pas  moins  de  quarante-sept  cou- 
plets, tous  aussi  arides,  tous  aussi  vides  de  sens  reli- 
gieux. Aèce,  au  rapport  de  saint  Epiphane,  en  avait 
composé  plus  de  trois  cents.  Une  telle  éloquence  expo- 
sait ses  auditeurs  ordinaires  à  de  fortes  migraines  ;  elle 
était  peu  propre  à  détourner  Julien  des  mystères  d'E- 
leusis et  du  culte  d'Apollon. 


'  PliiloHtorge,  III,  27. 

'  Epiph.  Haer.  LXXVI,  11. 


LA    DÉROUTE    DE    L'ORTHODOXIB  277 

Le  docteur  revint  à  Antioche,  où  le  complaisant 
Léonce  finit  par  l'élever  au  diaconat,  ce  qui  lui  don- 
nait le  droit  de  prêcher  à  l'église.  Les  orthodoxes  pro- 
testèrent. Ce  n'était  pas  la  première  fois  qu'on  leur  im- 
posait des  clercs  de  passé  douteux  et  d'opinions  avan- 
•cées  :  il  était  même  de  tradition  qu'aucun  prêtre,  aucun 
diacre,  ne  fût  choisi  dans  leurs  rangs.  Mais  le  clergé, 
si  mal  recruté  qu'il  fût,  avait  encore  assez  de  tenue 
pour  éviter  les  esclandres  dogmatiques.  Aèce  n'était  pas 
seulement  un  arien  notoire,  déclaré,  militant  ;  on  le  sa- 
vait intraitable  dans  son  intransigeance  ;  à  tout  propos 
on  l'entendait  protester  contre  les  ménagements  et  ceux 
qui  les  observaient.  L'évêque  reconnut  qu'il  était  allé 
trop  loin  :  Aèce,  écarté,  se  transporta  à  Alexandrie,  près 
de  l'intrus  Georges,  dont  il  fut,  pendant  quelques  mois, 
un  des  conseillers  des  plus  actifs. 

Les  affaires  du  parti  ne  se  trouvèrent  pas  trop  mal  de 
son  absence.  Il  n'était  du  reste  pas  la  seule  célébrité  ano- 
méenne  qui  se  pût  rencontrer  à  Antioche.  Là  vivait  un 
personnage  singulier,  Théophile  l'Lidien,  comme  disaient 
ses  amis,  le  Blemmye,  comme  les  autres  l'appellaient. 
II  venait  d'une  île  lontaine,  l'île  Dibous,  d'où  il  avait 
été  envoyé  comme  otage  sous  l'empereur  Constantin. 
Il  était  tout  jeune  alors.  Eusëbe  de  Nicomédie  s'était 
chargé  de  son  éducation,  l'avait  initié  à  la  plus  pure 
théologie  arienne  et  l'avait  élevé  au  diaconat.  Il  menait 
la  vie  d'ascète  et,  dans  son  monde,  passait  pour  un 
saint.  Son  teint,  très  foncé,  le  caractérisait  et  le  rendait 
populaire.  Longtemps,  très  longtemps,  jusque  sous  Théo- 


278 


CHAPITUE   VIII. 


dose,  il  jouit  d'une  réputation  extraordinaire  chez  les 
ariens.  Sous  l'évêque  Léonce  il  était  ti'ès  en  cour  au- 
près du  césar  Gallus  ;  Aèce  se  trouva  bien  de  sa  pro- 
tection. Quand  Gallus  tomba  en  disgrâce,  Théophile, 
qu'il  traitait  comme  une  sorte  de  saint  domestique,  le 
suivit  en  Occident  et  prit  sa  défense  auprès  de  Cons- 
tance, ce  qui  lui  valut  une  sentence  d'exil.  Mais  l'impéra- 
trice Eusébie  étant  tombée  malade,  force  fut  de  rappeler 
le  saint  homme  ;  l'impératrice  guérit  et  Théopliile  fut 
chargé  d'une  mission  auprès  du  roi  des  Homérites  (Yémen) 
et  de  celui  des  Axoumites  (Abyssinie)  ;  à  cette  occasion 
il  fut  ordonné  évêque  (v.  356). 

Plus  il  allait,  plus  il  se  renforçait  dans  son  aria- 
nisme  et  dans  son  intransigeance.  Ce  n'est  pas  lui  qui 
eût  approuvé  les  moyens  termes  auxquels  on  se  rési- 
gnait à  l'évêché   d'Antioche  '. 

Le  pauvre  Léonce  était  bien  embarrassé  de  ces  con- 
flits. Tout  en  faisant  les  affaires  de  son  parti,  il  cher- 
chait à  ne  pas  trop  exaspérer  les  autres:  le  gouverne- 
ment tenait  à  ce  qu'on  ne  fît  pas  de  bruit  dans  les 
églises.  A  l'office,  quand  arrivait  le  moment  de  réciter 
la  doxologie,  les  orthodoxes  disaient,  comme  à  présent: 
«Gloire  au  Père,  au  Fils  et  au  Saint-Esprit»;  les 
autres  :  «  Gloire  au  Père,  par  le  Fils,  dans  le  Saint- 
Esprit  » .  L'évêque,  surveillé  des  deux  côtés,  commençait 
par  dire   «  Gloire  au  Père  »  à  haute  et  intelligible  voix; 

'  Sur  Théopliile,  voir  Greg.  Nyss.  Adr.  Eanorn.  (Migne,  /'.  G ., 
t.  XLV,  p.  261);  Philo.-ftorgd,  III,  4-G;  IV,  1,  7,  8;  V,  1;  VII, 
(S;  VIIT,  2;  IX,  1,  3,  18. 


LA   DÉROUTE    DE    l'ORTHODOXIE  279 

puis  il  toussait  ou  perdait  momentanément  la  voix  et 
ne  la  retrouvait  que  pour  la  finale  :  «  dans  tous  les  siècles 
des  siècles  » .  Cette  anecdote  est  un  joli  symbole  de  la 
situation. 

Mais  la  neige  allait  fondre  et  la  boiie  se  montrer.  L'é- 
vêque  Léonce  mourut  vers  la  fin  de  l'année  357. 

Depuis  deux  ans  environ  l'Eglise  traversait  une 
crise  singulière.  L'orthodoxie,  en  tant  que  représentée 
par  le  concile  de  Nicée,  était  partout  régiiante,  en  ce 
sens  que  nul  évêque  n'osait  s'avouer  hostile  à  cette 
sainte  assemblée;  partout'  abolie,  en  ce  sens  que  nul 
évêque  en  fonctions  n'aurait  osé  défendre  le  symbole 
qu'elle  avait  promulgué.  La  tactique  du  vieil  Eusèbe  de 
Xicomédie  avait  complètement  réussi.  Jeter  l'anathème 
sur  le  concile!  Qui  jamais  y  eût  songé?  Le  souvenir 
de  Constantin  le  défendait.  D'ailleurs  ne  portait-il  pas 
la  signature  et  d'Eusèbe  lui-même,  et  de  son  homonyme 
de  Césarée,  et  de  Théognis,  et  de  Maris,  et  de  Narcisse, 
et  de  Patrophile,  et  des  autres?  Tous  les  grands  hommes 
du  parti  arien  figuraient  au  nombre  des  trois-cent-dix- 
huit  Pères.  Mais  l'arianisme,  écarté  de  l'entrée  princi- 
pale, pouvait  rentrer  par  la  porte  de  derrière,  sous  le 
manteau  du  silence  prudent.  Cette  tactique  fut  adoptée. 
De  telles  dissimulations  sont  de  tous  les  temps  et  de 
tous  les  partis. 

La  prudence,  toutefois,  est  une  vertu  que  l'on  pra- 
tique volontiers  pendant  la  lutte  et  dont  on  a  coutume 
de  se  départir  une  fois  le  succès  obtenu.   Quand  il  n'y 


280  CHAl'lTKB   VlII. 

eut  plus  de  consubstantialistes  que  dans  les  lieux  d'exil, 
on  commença  à  moins  sentir  le  besoin  de  rester  unis. 
Jusque  là  on  avait  combattu  plutôt  pour  le  droit  cano- 
nique que  pour  la  théologie.  Le  concile  de  Nicée,  c'était 
très  bien;  mais  le  concile  de  Tyr,  c'était  aussi  quelque 
chose.  D'Arius  et  de  ses  ayant-cause,  condamnés  à  Nicée, 
il  était  advenu  ce  qu'il  avait  plu  à  Dieu  et  à  l'empereur 
Constantin.  Ils  avaient  offert  des  satisfactions;  on  les 
avait  acceptées;  ce  compte  était  réglé.  Mais  le  concile 
de  Tyr  avait  condamné  Athanase  et,  si  celui-ci  avait 
réussi  à  se  faire  réhabiliter  par  les  évêques  d'Egypte, 
personnes  suspectes,  et  par  les  Occidentaux,  mal  informés 
et  incompétents,  les  Orientaux  n'avaient  jamais  relâché 
la  rigueur  des  sentences  portées  par  eux  contre  lui.  Tel 
était  l'essentiel  de  la  position.  Quand  Athanase  cherchait 
à  compromettre  l'épiscopat  oriental  en  parlant  de  ses 
accointances  ariennes,  on  produisait,  non  pas  précisément 
le  symbole  de  Nicée,  mais  un  symbole  d'Antioche,  plus 
vague,  il  est  vrai,  et  ne  comportant  pas  le  terme  liti- 
gieux Aliomootmos,  mais  orthodoxe  en  soi  et  qui  avait 
l'avantage  d'être  acceptable  pour  presque  tout  le  monde. 
Il  y  avait  bien  la  question  de  communion.  A  Sardique 
on  s'était  excommuniés  mutuellement.  Mais  depuis  quinze 
ans  une  partie  des  personnes  nommément  condamnées 
avaient  disparu.  Jules  de  Rome  était  mort;  il  en  était 
de  même  de  Théodore  d'Héraclée,  de  Maximin  de  Trêves, 
sans  doute  de  quelques  autres  encore;  l'évêque  d'An- 
tiocJie,  Etienne,  avait  été  déposé;  les  Occidentaux  répu- 
diaient Photin.  Du  reste,  aux  conciles  d'Arles  (353)  et  de 


LA   DÉROUTE   DE   l'OUTIIODOXIB  281 

Milan  (355),  les  deux  épiscopats  avaient  fraternisé.  Les  ré- 
sistances cédaient  l'une  après  l'autre.  Heremius  de  Thes- 
salonique  avait  signé  la  formule  orientale;  Fortunatien 
d'Aquilée  aussi,  en  dépit  de  la  confiance  qu'il  inspirait 
au  pape  Libère.  Il  avait  même  donné  à  celui-ci  des 
-conseils  d'accommodement.  Ces  conseils  portèrent  fruit. 
Une  fois  à  Bérée,  au  fond  de  la  Thrace,  le  bon  pape 
finit  par  se  sentir  bien  loin  de  Rome,  de  son  peuple, 
des  sénateurs  qui  l'aimaient,  des  matrones  chez  lesquelles 
il  était  reçu  avec  tant  de  respect,  de  ses  églises  où  il 
prononçait  des  discours  touchants.  Son  gardien,  l'évêque 
Démophile,  s'employa,  lui  aussi,  à  le  travailler.  Au  bout 
de  deux  ans  sa  résistance  était  vaincue.  Il  n'abandonna 
pas  le  concile  de  Nicée.  Il  signa  peut-être  une  formule; 
mais,  au  moment  où  nous  sommes,  les  formules  que  les 
Orientaux  présentaient  aux  Occidentaux  n'avaient  rien 
de  contraire  à  la  foi  ;  on  ne  pouvait  leur  reprocher  que 
de  n'être  pas  assez  précises  '.  Ce  qui  semble  plus  grave, 

'  Le  document  sur  lequel  on  se  fonde  pour  admettre  que  Li- 
bère signa  une  formule  (voir  cependant  les  textes  cités  à  la  note 
suivante)  est  une  des  trois  lettres  consei-vées  dans  les  Fragments 
de  saint  Hilaire  (VI,  6-11).  Ces  lettres  auraient  été  écrites  à  Bérée 
par  le  pape  exilé,  pour  hâter  son  rappel  à  Rome;  elles  sont 
adressées  aux  évèques  orientaux,  à  Ursace,  Valens  et  Germi- 
nius,  enfin  à  Vincent  de  Capoue.  Libère  y  vise  les  concessions 
faites  par  lui,  la  répudiation  d'Athanase,  l'entrée  en  communion 
avec  les  Orientaux  et  l'approbation  donnée  à  leur  formulaire. 
Dans  les  Fragments  de  saint  Hilaire  ces  pièces  sont  accom- 
pagnées d'un  texte  narratif  qui  les  flétrit  sévèrement;  il  y  a 
même  çà  et  là  des  notes  fort  dures  aux  endroits  les  plus  fâcheux. 
L'auteur  du  texte  et  des  notes  a  évidemment  considéré  les  let- 
tres comme    authentiques.   Il   identifiait  la  formule  signée   par 


I 


282  CHAPITUE   Vlll. 

c'eat  qu'il  répudia  la  communiou  d'Atlianase  et  se  rallia 
à  celle  des  Orientaux,  groupe  fort  nuancé,  on  doit  le 
reconnaître,  dans  lequel  se  rencontraient,  avec  Ursace  et 
Valens,  des  personnes  comme  Basile  d'Ancyre  et  Cyrille 
de  Jérusalem,  d'idées  beaucoup  moins  avancées. 

Cette  démarche  de  Libère  comportait  le  rétablis- 
sement des  rapports  avec  les  partisans  du  silence  pru- 
dent. C'était  l'abandon  de  l'attitude  que  le  pape  avait 
soutenue  jusqu'à  ce  moment  avec  le  plus  gi'and  éclat, 
pour  laquelle  il  avait  affronté  la  colère  impériale  et  les 
douleurs  de  l'exil.  C'était  une  défaillance,  une  chute  '. 

Libère  avec  une  des  professions  de  foi  produites  antérieurement 
par  les  Orientaux.  D'après  les  signatures  qu'elle  portait  et  qu'il 
éuumère,  elle  ne  peut  guère  être  différente  de  la  formule  pro- 
clamée à  Sirmium,  en  i551.  Eu  tout  cas,  ni  ces  signatures  ni 
la  date  de  la  défaillance  du  pape  ne  permettent  de  croire  que 
la  formule  souscrite  par  lui  ait  été  celle  qu'Hosius  signa  pen- 
dant l'été  357.  Quand  elle  fut  dressée,  les  Orientaux  étaient  en- 
core unis,  et  leur  symbole  oiîiciel  était  la  4=  formule  d'Antioch© 
(ci-dessus,  p.  214).  Il  est  étonnant  que  saint  Hilaire,  qui  est  ail- 
leurs si  bienveillant  pour  cette  formule  (voir  p.  292),  la  traite 
ici  avec  une  telle  sévérité,  et  range,  sans  aucune  nuance  ni 
restriction,  parmi  les  hérétiques,  Basile  d'Ancyre,  l'un  de  ses  si- 
gnataires. Aussi  peut-on  se  demander  si  c'est  bien  saint  Hilaire 
qui  parle  en  cet  endroit.  Il  se  pourrait  que  cette  partie  des 
Fragments  historiques  eût  été  interpolée  par  quelque  luciférien. 
M.  L.  Saltet  a  fait  valoir  des  raisous  de  croire  à  une  telle  interpo- 
lation {JliiUeiiii  de  littér.  ecclén.,  11)05,  p.  222  et  suiv.).  Les  lettres, 
en  ce  cas,  nous  viendraient  de  gens  à  qui  Libère  était  spéciale- 
ment odieux.  Mais  cela  ne  les  empêcherait  pas  d'être  authenti- 
ques: on  ne  s'attend  pas  à  ce  que  de  tels  documents  aient  été 
publié»  par  Libère  ou  ses  amis. 

'  Sans  parler  des  Fragments  de  saiutllilairo  mentionnés  dans 
la  note  jirécédente  (cf.  in  (.'ons/.  11),  la  défaillance  de  Libère 
est  attestée  par  saint  Athanase  {ApvL  c.  Ar.,  8'J),  passage  ajouté 


LA    DÉBOUTE   DE    L'ORTHODOXIE  283 

L'empereur  Constance  la  connaissait  déjà  lorsqu'il 
vint  à  Eome  au  mois  de  mai  357.  Très  peu  après,  à 
l'été  ou  à  l'automne,  le  séjour  du  prince  à  Sirmium  fut 
mis  à  profit  par  les  trois  fortes  têtes  que  le  parti  arien 
comptait  en  ces  contrées,  Ursace,  Valens  et  Germinius, 
pour  porter  un  coup  droit  au  symbole  de  Nicée.  On  s'y 
était  déjà  essayé  à  Milan,  deux  ans  auparavant;  on  avait 
produit,  sous  forme  d'édit  impérial,  un  exposé  théologique 
d'une  hétérodoxie  tellement  apparente  que  le  peuple  l'a- 
vait perçue  et  que  ses  protestations  avaient  fait  échouer  la 
tentative  '.  Cette  fois-ci  on  adopta  la  forme  d'une  décla- 
ration épiscopale,  qui,  émanée  des  évêques  présents  à  la 
corn-,  serait  soumise  ensuite,  dans  toutes  les  provinces, 
à  l'acceptation  de  leurs  collègues.  Chose  invraisemblable! 
On  choisit  pour  «  lancer  »  ce  document  antinicéen,  où 
Vhomoousios  était  battu  en  brèche,  précisément  le  grand 
homme  du  concile  de  Nicée,  l'inventeur  de  Vhomoou.s-io.\, 
s'il  est  permis  de  s'exprimer  ainsi,  le  vieux  patriarche 
Hosius  de  Cordoue.  Assisté  de  l'évêque  de  Lisbonne, 
Potamius,  apparemment  réconcilié  avec  lui  ',  de  Ger- 
minius de  Sirmium  et  des  inévitables  Ursace  et  Valens, 

en  supplément,  et  HiKi.  ar.,  41.  Saint  Jérôme,  dans  sa  Clironique, 
n'hésite  pas  à  parler  de  formule  souscrite:  in  haereticam  pra- 
vilatem  subscribens.  Il  en  est  de  même  de  l'auteur  romain  de  la 
préface  au  Lihellus  precum:  '^  maints  perfidiae  dechrfif  >.  Par 
ce  document  et  par  saint  Athanase  on  voit  que  la  démarche  du 
pape  avait  eu  lieu  au  commencement  de  357,  deux  ans  environ 
après  son  départ  pour  l'exil. 

'  Sulpice  Sévère,  C'firon.  II,  3'J.  Sulpice  paraît  dépendre  ici 
d'un  passage  perdu  des  Fragments  de  saint  Hilaire. 

'  Ci-dessus,  p.  2G2. 


284  CHAPiTUB  VIII. 

il  apposa  au  bas  de  cette  déclaration  impie  la  signature 
par  laquelle  s'ouvrait  la  liste  des  trois-cent-dix-huit  Pères. 
Il  est  évident  que  l'on  abusa  de  sa  vieillesse  et  de  l'affai- 
blissement de  ses  facultés,  et  que  sa  responsabilité  per- 
sonnelle n'est  guère  engagée  dans  cette  triste  histoire  '. 
Cela  est  d'autant  plus  vraisemblable,  que  —  détail 
touchant  —  ou  ne  parvint  jamais  à  lui  faire  maudire 
Athanase.  Sa  pauvre  tête  s'embrouillait  sans  doute  dans 
les  questions  de  théologie;  mais  Athanase  restait  pour 
lui  une  personne  concrète,  un  ami,  un  compagnon  de 
lutte;  il  y  tenait,  on  ne  le  lui  fit  pas  lâcher. 

Le  document  *  n'était  pas  un  symbole  de  foi,  mais 
une  simple  déclaration  théologique.  «  Quelque  dissenti- 
»  ment  s'étant  produit  à  propos  de  la  foi,  toutes  les 
»  questions  ont  été  traitées  et  discutées  soigneusement, 
»  à  Sirmium,  en  présence  des  saints  évêques  nos  con- 
»  frères,  Valens,  Ursace  et  Germinius.  Il  est  reconnu 
»  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  Dieu,  etc.  » .  On  écarte  l'idée 
qu'il  y  ait  deux  dieux,  on  répudie  les  termes  de  subs- 
tance et  d'essence  ;  il  ne  doit  plus  être  question  ni 
à^homooimo.s-  ni  àliomoïoti-sios,  expressions  qui  ne  sont 
pas  dans  l'Ecriture  et  qui,  d'ailleurs,  ont  la  prétention 


'  Athanase  parle  de  violences  matérielles  exei-cées  contre  le 
vieillard.  II  dit  aussi  qu'il  protesta  au  moment  de  mourir  (ApoL 
c.  Ar.,  89,  appendice  ajouté  après  coup  à  l'ouvrage  déjà  publié; 
Hi.ll.  ar.,  45). 

'  Latin  original  dans  Hilaire,  De  .syiiodi.f,  11;  grec  dans 
Ath.  De  syn.,  28.  C'est  ce  qu'on  appelle  souvent  la  deuxième 
formule  de  Sirmium,  la  première  étant  représentée  par  la  pro- 
fession de  foi  du  synode  de  351. 


LA   DÉROUTE    DE    l'OUTHODOXIE  285 

de  traduii'e  des  relations  ineffables.  Le  Père  est  plus 
grand  que  le  Fils  ;  on  décrit  ses  attributs  comme  ceux 
du  Dieu  unique,  en  mettant  toujours  le  Fils  au  dessous 
de  lui. 

Cette  pièce  est,  en  style  épiscopal,  une  expression 
assez  claire  de  la  doctrine  qu'Arius  avait  jadis  ensei- 
gnée et  qu'Aèce,  à  Antioche,  traduisait  en  syllogismes. 
Au  moment  où  nous  sommes,  l'attention  se  portait 
sur  l'idée  de  ressemblance.  Au  temps  d'Arius  on  se 
plaisait  plutôt  à  dire  que  le  Verbe  n'était  pas  éternel, 
que  c'était  une  créature  ;  maintenant  on  insistait  sur  ce 
qu'il  ne  ressemblait  pas  au  Père  ;  il  lui  était  àvoaoïo;, 
d'où  le  nom  d'Anoméens,  décerné  aux  Ariens  nouveaux. 
Ceux-ci  avaient  contre  eux,  dans  le  monde  chrétien  d'O- 
rient, outre  le  sentiment  général,  peu  favorable  à  qui- 
conque attentait  à  l'absolue  divinité  du  Christ,  des  ad- 
versaires théologiques  assez  nombreux  et  fort  autorisés. 
Ils  se  ralliaient  autour  du  mot  homoioimo-s,  semblable 
en  essence,  employé  quelquefois  par  Alexandre  et 
Athanase  et  qui,  s'il  différait  un  peu  de  Yhomooudos 
nicéen,  revêtait  à  peu  près,  étant  données  les  circons- 
tances dans  lesquelles  on  l'employait,  la  même  signifi- 
cation. Ceux  qui  s'en  serv'aient  de  préférence  et  par 
appréhension  du  sens  sabeUien  dont  VhomooK-sios  demeu- 
rait susceptible,  ont  été  d'abord  confondus  avec  les 
ariens;  plusieurs  d'entre  eux,  et  des  plus  notables,  fai- 
saient depuis  trente  ans  campagne  contre  Athanase,  dans 
les  rangs  des  «  Orientaux  » .  Mais  cette  hostilité  person- 
nelle, qui  leur  valut,  de  la  part  des  orthodoxes,  quel- 


286  CHAPITRE   VIII. 

ques  horions  de  plus  qu'ils  n'en  méritaient,  ne  doit  pas 
faire  préjuger  leur  théologie.  Des  gens  qui  disaient  que 
le  Fils  est,  par  essence,  semblable  au  Père  et  qui  en- 
tendaient bien  être  et  rester  monothéistes,  se  trouvaient 
en  somme  au  même  point  que  ceux  qui  proclamaient 
l'identité  d'essence  entre  le  Père  et  le  Fils,  tout  en 
maintenant  la  distinction  de  l'un  et  de  l'autre.  Ursace 
et  Valens  savaient  bien  ce  qu'ils  faisaient  en  réclamant 
la  répudiation  de  Vhomoiouùoa  comme  de  Vliomoousion. 
Comme  protestation  contre  l'arianisme  ces  deux  termes 
se  valaient. 

L'ingénieuse  impudence  qui  faisait  patronner  par 
Hosius  une  interprétation  arienne  du  symbole  de  Nicée 
n'eut  qu'un  succès  relatif.  En  Gaule  et  en  Bretagne 
elle  provoqua  une  répulsion  très  vive.  Dans  ces  pays, 
où  la  théologie  de  l'empereur  Constance  ne  trouvait 
pas  en  Julien  un  défenseur  bien  empressé,  les  évêques 
avaient  une  certaine  latitude  pour  dire  ce  qu'ils  pen- 
saient. Depuis  les  affaires  d'Arles  et  de  Milan,  ils  te- 
naient rigueur  à  Saturnin  d'Arles,  l'homme  de  la  cour, 
responsable  des  disgrâces  arrivées  à  plusieurs  de  leurs 
collègues  ;  ils  n'avaient  avec  lui  aucun  rapport  de  com- 
munion. Quand  arriva  la  déclaration  de  Sirmium,  l'un 
d'entre  eux,  Phoebadius  d'Agen,  en  publia  une  critique 
très  vive  ',  sans  se  laisser  détourner  par  la  recomman- 
dation dont  le  nom  d'Hosius  paraissait  la  couvrir.  Ses 
collègues  et  lui  s'entendirent,  soit    en  concile,  soit  au- 

•  Migiif,  P.  L.,  t.  XX,  p.  13-90. 


LA    DÉROl'TE    DE   l'ORTHODOXIE  287 

trement,  pour  la  répudier.  De  cette  démarche  ils  avi- 
sèrent l'évêqixe  exilé  de  Poitiers,  Hilaire,  qui,  interné 
en  Phrygie,  suivait  de  près  tous  ces  mouvements  '.  Les 
Africains,  eux  aussi,  protestèrent  par  écrit  '. 

C'est  à  ce  moment  qiie  la  crise  prévue  par  l'évêqiie 
Léonce  éclata  en  Syrie.  Le  siège  d'Antioche  était  visé 
par  deux  candidats,  Eudoxe,  évêque  de  Germanicie,  et 
Georges,  évêque  de  Laodicée.  Eudoxe  arriva  le  premier. 
Aussitôt  que  Léonce  fut  mort,  il  se  fit  confier  l'adminis- 
tration provisoire  de  l'église  vacante  et  sut  si  bien 
manœuvrer  qu'on  l'acclama  à  titre  définitif.  Il  s'installa, 
sans  écouter  les  protestations  qui  s'élevaient  de  Lao- 
dicée, Aréthuse  et  autres  évêchés  voisins.  C'était,  au 
point  de  vue  religieux,  un  bien  singulier  personnage. 
H  nous  est  resté  de  son  éloquence  quelques  traits  vrai- 
ment scandaleux.  Saint  Hilaire  ^  rapporte  de  lui  le  pro- 
pos suivant,  qui  f\it  relevé  sur  une  sténographie  et  pré- 
senté au  concile  de  Séleucie  :  «  Dieu  était  ce  qui  est. 
»  Il  n'était  pas  père,  car  il  n'avait  pas  de  fils.  Pour 
»  qu'il  y  eiit  un  fils,  il  fallait  qu'il  y  eût  une  femme. . .  »  *. 

'  On  voit,  par  l'intitulé  de  la  i'épon.se  d'Hilaire  (iJc  ai/n.,  1) 
que,  sauf  la  i-égiou  du  Rhône,  Viennoise  et  Narbonnaise,  l'é- 
piscopat  gallican  était  tout  entier  du  côté  orthodoxe.  Toulouse 
était  restée  fidèle  à  Rhodanius  exilé,  tout  comme  Poitiers  à 
Hilaire. 

'  Hil.  Adv.  Conxt.,  2G.  C'est  Basile  d'Ancyre  qui  avait  pro- 
voqué cette  manifestation  (Sozom.  IV,  24). 

3  Adv.  0)nst.,  13. 

*  Le  reste  ne  peut  se  traduire  en  français.  Voici  le  latin 
•!•■  ^:Hiit  Hilaire  :  ut  et  femina  sif,  et  coltoquium  et  sermocinaiio 


288  CHAPITRE  Vin. 

Ses  opinions  avaient  subi  quelque  fluctuation  :  homoïou- 
siaste  un  instant,  il  s'était  laissé  ramener  à  la  pure 
doctrine  arienne  ',  qu'il  savait  voiler  quand  il  le  fallait. 
Pour  le  moment  il  n'  avait  pas  lieu  de  se  gêner.  Eu- 
doxe  envoya  son  adhésion  à  la  nouvelle  formule  de  Sir- 
mium,  et,  quant  à  lui,  il  s'empressa  d'élever  aux  fonc- 
tions ecclésiastiques,  non  seulement  Aèce  lui-même,  mais 
un  grand  nombre  de  ses  partisans  ou  disciples.  Au  nom- 
bre de  ces  derniers  figurait  un  certain  EunomiUs,  dont 
il  fit  un  diacre  et  qui  devint  bientôt  une  des  colonnes  du 
parti.  Les  modérés,  par  contre,  et  les  orthodoxes  furent 
alors  fort  malmenés.  Georges  de  Laodicée  prit  leur  dé- 
fense. Il  adressa  aux  évêques  Macedonius  de  Constantino- 
ple,  Basile  d'Ancyre,  Cecropius  de  Nicomédie,  Eugène 
de  Nicée,  une  lettre  des  plus  pressantes,  où  il  les  adju- 
rait de  venir  au  secours  de  l'église  d'Antioche  et  d'ob- 
tenir, par  une  manifestation  épiscopale  a\issi  nombreuse 
que  possible,  qu'Eudoxe  se  débarrassât  d'Aèce  et  de 
sa  bande  '. 

Juste  à  ce  moment  Basile  tenait  concile  à  Ancyre, 
à  l'occasion  d'une  fête  de  dédicace.  Il  n'avait  guère 
besoin  d'être  exhorté  à  marcher  contre  Aèce  et  ses 
protecteurs.    Le  sophiste  d'Antioche  était  pour  lui  un 

et  coniunctio  coniugalis  verbi  et  blaiidimentum  et  postremum 
ad  generandum  naturalis  machinula.  Quels  évèquea! 

'  Philostorge,  IV,  4.  Cet  historien  raconte  qu'Eudoxe  était 
le  fils  d'un  certain  Césaire,  d'Arabissos  en  Arménie  mineure, 
grand  coureur  de  femmes,  mais  qui  pourtant  finit  par  mourir 
martyr,  comme  on  le  raconte  de  saint  Boniface. 

«  Sozom.,  rV,  13. 


LA  DÉROUTE  DE  l' ORTHODOXIE  289 

vieil  adversaire.  Un  formulaire  fut  bientôt  rédigé,  ap- 
prouvé en  concile,  expédié  à  l'épiscopat  des  diverses 
provinces  '  et  finalement  porté  à  la  cour  de  Sirmium 
par  Basile  lui-même  et  ses  collègues  Eustathe  de  Sébaste 
et  Eleusius  de  Cyziqu^e.  On  était  au  printemps  3B8,  car  le 
concile  s'était  réuni  aux  approches  de  Pâques.  Basile 
eut,  auprès  de  Constance,  un  succès  extraordinaire. 
L'empereur  venait  d'approuver  l'installation  d'Eudoxe 
à  Antioche;  il  avait  même  remis  des  lettres  en  ce  sens 
à  son  envoyé,  un  prêtre  Asphalius.  Il  se  laissa  retourner 
complètement.  Asphalius  fut  requis  de  rendre  les  lettres, 
à  la  place  desquelles  il  en  fut  expédié  d'autres,  fort 
désagréables  pour  Eudoxe,  Aèce  et  leur  monde  :  «  Ce 
»  n'est  pas  nous  qui  avons  envoyé  Eudoxe;  que  personne 
»  ne  se  le  figure.  Nous  sommes  bien  loin  de  vouloir 
»  appuyer  de  telles  gens».  L'empereur  continue  en 
désapprouvant  les  évêques  qui  changent  de  siège  et  les 
aventuriers  comme  Aèce,  qui  s'acharnent  à  corrompre 
le  peuple  par  leurs  hérésies.  Lui,  il  a  toujours  été  ho- 
moïousiaste.  Les  gens  d'Antioche  doivent  se  rappeler  les 
discours  qu'il  leur  a  tenus  en  ce  sens.  Il  faut  éloigner  les 
faux  docteurs  des  assemblées  ecclésiastiques  et  des  rangs 
du  clergé.  S'ils  persistent,  ils  verront  ce  qui  les  attend. 

1  Saint  Epiphane,  Haer.,  LXXIII,  2-11,  nous  a  conservé  le 
texte  de  l'exemplaire  adressé  aux  évêques  de  Phénicie,  et  de 
plus,  r.  12-22,  celui  d'une  autre  lettre  sur  le  même  sujet,  écrite 
au  nom  de  Basile  et  de  Georges.  Saint  Hilaire  {De  syn.,  12-25) 
ne  donne  qu'une  partie  de  la  pièce,  douze  anathématismes,  qui 
furent  détachés  de  l'ensemble  et  i-eçurent  à  Sirmium  une  pu- 
blicité spéciale  (cf.  ibid.,  90). 

Ut'cnKsxi;.  IIM.  anc.  de  l'Kyl.  -  T.  II.  19 


290  CHAPITRE    Vlll. 

Aj'ant  ainsi  réglé  l'affaire  d'Antioche,  Basile  se  préoc- 
cupa de  la  fonmile  dite  d'Hosius.  Elle  fut  retirée  de  la 
circulation.  En  attendant  qu'on  en  eût  édicté  une  autre, 
on  réunit  deux  textes  antérieurement  adoptés,  à  Sirmium 
(351)  contre  Paul  de  Samosate  et  Photin  et  à  Antioclie 
(341),  au  concile  de  la  dédicace  '.  Ces  textes  étaient 
orthodoxes  '  en  somme,  sauf  que  Vhomoottsios  y  était 
passé  sous  silence.  Hosius  n'était  plus  là  pour  les  autoriser 
de  sa  signature  ;  on  l'avait  ramené  en  Espagne  et  peut- 
être  était-il  déjà  mort.  Mais  Libère,  rappelé  de  Bérée, 
attendait  encore  à  Sirmium  qu'on  l'autorisât  à  rentrer 
à  Rome.  On  lui  demanda  de  signer  cette  troisième  for- 
mule de  Sirmium,  identique  au  fond  à  la  première, 
déjà  acceptée  par  lui.  Il  y  consentit  et  donna  ainsi  un 
important  appui  à  la  réaction,  de  sens  orthodoxe,  qui 
se  dessinait  contre  l'intrigue  anoméenne.  Il  remit  même 
à  Basile  une  déclaration  par  laquelle  il  excluait  de 
l'Eglise  quiconque  n'admettrait  pas  que  le  Fils  est 
semblable  au  Père  en  substance  et  en  tout.  Cette  décla- 
i-ation  n'était  pas  iimtile,  car  Eudoxe  et  les  siens  faisaient 
courir  le  bruit  que  le  pape  avait  signé  la  formule  d'Hosius. 
C'est  dans  ces  conditions  que  l'empereur  se  décida  enfin 
à  céder  aiix  incessantes  réclamations  des  Romains  et  à 
leur  renvoyer  leur  évêque.  Les  prélats  réunis  à  Sirmium 

'  Saint  Hilaire,  I)t  sijii.,  ^It-liO,  i-ein-oduit  le  symbole  in  Kii- 
caeiiiis,  le  texte  du  concile  (oriental)  de  Sardique,  erifiii  celui 
de  351.  Les  deux  derniers  sont  identiques  pour  la  partie  posi- 
tive (Credimiis,  etc.);  ils  ne  diffèrent  que  par  les  anathématisnies. 

*  Voir  la  fa(,-un  dont  suint  Hilaire  (/.  c.)  les  explique. 


LA    DÉROUTE    DE    l'ORTIIODOXIE  291 

écrivirent  à  Félix  et  an  clergé  de  le  recevoir  et  de  mettre 
en  oubli  toutes  les  discordes  causées  par  son  éloigne- 
ment.  Félix  et  Libère  gouverneraient  ensemble  l'église 
apostolique. 

La  combinaison  était  singulière:  mais  le  gouverne- 
ment était  trop  engagé  avec  Félix  pour  qu'il  lui  fût 
possible  de  l'évincer  ouvertement.  Il  comptait  sans  doute 
que  la  population  lui  forcerait  la  main:  c'est,  en  tout 
cas.  ce  qui  arriva.  Le  système  des  deux  évêques  simul- 
tanés fut  sifHé  dans  le  cirque  '.  Dès  que  Libère  se  pré- 
senta, une  émeute  éclata  et  Félix  fut  chassé:  il  se  retira 
dans  la  banlieue,  et,  après  une  tentative  infructueuse 
contre  la  basilique  transtévérine  de  Jules,  il  se  décida 
à  vivre  tranquille  et  à  l'écart.  L'empereur  ferma  les 
yeux;  c'était  la  meilleure  solution. 

Il  ne  faut  pas  croire  que  l'appui  donné  par  le  pape 
Libère  à  Basile  ^  ait  été  mal  vu  dans  les  cercles  ortho- 
doxes. Tout  comme  lui.  Hilaire  l'e.xilé  et  Athanase  le 
proscrit  applaudirent  à  cette  entreprise.  Sur  le  terrain 


'  Tliéodoret,  II,  14. 

'  Basile  d'Aiicyre  paraît  bien  être  l'auteur  d'un  traité  «  de 
la  Vii-ginité»,  qui  figure  parmi  les  apocryphes  de  saint  Basile 
de  Césarée  {P.  G.,  t.  XXX,  p.  060).  Il  est  adressé  à  un  évêque 
Letoïos,  identique  évidemment,  dans  cette  hypothèse,  au  Letoïos 
qui  figure  parmi  les  signataires  de  l'épitre  synodale  d'Ancyre, 
eu  358  (ci-dessus,  p.  280 1.  Ce  Letoïos  est  qualifié,  dans  le  titre 
du  traité,  d'évèque  de  Mélitène,  et  rien  n'empêche  qu'il  l'ait 
été,  bien  qu'un  autre  évèque  de  ce  nom  se  rencontre  plus  tard 
dans  la  série  des  évèques  de  Mélitène.  Voir  le  mémoire  de  Ca- 
vallera.  Le  De  Virghiita'e  de  Jiasi/e  d'Aiici/re,  dans  la  Itvcue 
d'Iiist.  e£cl.  de  Louvain,  1005,  p.  5  et  suiv. 


292  CHAPITllE   VIII. 

de  la  doctrine,  le  rapprochement  se  préparait;  en  face 
de  l'orthodoxie  strictement  nicéenne,  on  voyait  se  former, 
dans  le  camp  des  adversaires  d'Athanase,  une  orthodoxie 
à  peu  près  équivalente.  On  devait  finir  par  s'entendre; 
en  attendant,  on  commençait  à  se  parler  et  même  à 
s'approuver.  «  Ceux,  disait  alors  Athanase  ',  qui  ac- 
»  ceptent  tout  ce  qui  a  été  écrit  à  Nicée,  tout  en  con- 
»  servant  des  scrupules  sur  VJwmoousio.s;  ne  doivent 
»  pas  être  traités  en  ennemis.  Je  ne  les  attaque  pas 
»  comme  des  Ariomanes,  ni  comme  des  adversaires  des 
»  Pères;  je  discute  avec  eux  comme  un  frère  avec  des 
»  frères,  qui  pensent  comme  nous  et  ne  diffèrent  que 
»  sur  un  mot...  De  leur  nombre  est  Basile  d'Ancyre, 
»  qui  a  écrit  sur  la  foi  » .  Quant  à  Hilaire,  il  écrivit  alors 
son  traité  «  Sur  les  synodes  et  la  foi  des  Orientaux  » , 
adressé  aux  évêques  des  Gaules  et  de  Bretagne,  pour 
les  renseigner  sur  l'état  des  controverses  en  Orient.  Il 
y  apprécie  avec  beaucoup  de  bienveillance  l'initiative 
que  viennent  de  prendre  à  Sirmium  les  évêques  Basile, 
Eustathe  et  Eleusius  :  il  montre,  en  reproduisant  et  en 
commentant  leurs  formules  antérieures,  non  seulement 
que  ces  textes  ne  représentent  pas  une  perversion  de 
la  foi,  mais  que  certaines  circonstances  leur  ont  donné 
raison  d'être.  Il  établit  l'équivalence  des  termes  homo- 
ou-s-ios  et  homommos,  pourvu  qu'on  les  prenne  dans  le 
sens  où  les  ont  pris  leurs  patrons  respectifs,  le  concile 
de  Nicée  et  les  amis  de  Basile.  S'adressant  enfin  à  ceux-ci 

'  De  mjn.  41. 


LA    DÉROUTE   DE   L'ORTHODOXIE  293 

il  les  adjure  doucement  de  faire  le  dernier  pas;  puisque 
leur  terme  technique  est  susceptible  du  même  sens  que 
celui  du  grand  concile,  qu'ils  en  fassent  le  sacrifice  et 
se  rallient  à  la  formule  des  trois-cent-dix-huit  Pères. 

Au  moment  où  Hilaire  écrivait  ce  livre  pacifique, 
Basile,  fort  belliqueux  de  sa  nature,  instrumentait  contre 
les  Anoméens  '.  Il  était  parvenu  à  faire  croire  à  Cons- 
tance qu'Aèce  et  les  siens  avaient  été,  au  temps  de 
G-aUus,  des  fauteurs  d'intrigues  contre  l'empereur  su- 
prême '.  Celui-ci  lui  donna  les  pouvoirs  les  plus  étendus. 
Aèce  fut  exilé  à  Pépuze,  chez  les  Montanistes;  Théo- 
phile, à  Héraclée  du  Pont;  Eunome,  arrêté  à  Ancyre, 
fut  interné  à  Midaeon  en  Phrygie;  Eudoxe  se  retira 
en  Arménie.  Nombre  de  faits  de  ce  genre  furent  plus 
tard  reprochés  au  chef  des  homoïousiastes;  on  parle  de 
plus  de  soixante-dix  sentences  d'exil  rendues  à  sa  re- 
quête. Ursace  et  Valens,  bien  placés  pour  voir  d'où  venait 
le  vent,  s'étaient  exécutés  des  premiers  et  avaient  signé, 
comme  le  pape  Libère,  les  manifestes  basUiens.  Bref, 
pendant  quelques  mois,  la  terreur  régna  en  Orient,  au 
bénéfice  de  l'orthodoxie  d'Ancyre  et  de  Laodicée. 

Basile  profita  de  ses  avantages  pour  obtenir  la  réunion 
d'un  grand  concile  œcuménique,  qui  reprendrait  l'œuvre 
de  Nicée  et  ferait  la  paix.  On  parla  d'abord  de  le  tenir 
à  Nicée  même  ;  puis  Nicomédie  fut  mise  en  avant  ;  mais 
cette  ville  fut  détruite  le  24  août  (358)  par  un  tremblement 

'  Sur  ce  qui  suit  voir  Sozomène,  IV,  16. 
'  Cela  était  assez  vraisemblable,  vu  les  rapports  de  Théo- 
phile et  d'Aèce  avec  le  césar  d'Antioche.  Voir  ci-dessus,  p.  278. 


294  cuAriTiiE  VIII. 

de  terre  et  l'église  s'écroula  sur  la  tête  de  l'évêque  Cecro- 
pius.  Il  n'était  pas  douteux,  depuis  l'intorvention  d"Hi- 
laire,  que  ce  concile  n'eût  apporté  à  Basile  l'appui  d'un 
très  grand  nombre  d'occidentaux.  Ainsi  renforcée,  la 
droite  de  l'épiscopat  oriental  eût  sûrement  prévalu:  l'en- 
tente se  fût  faite,  d'une  façon  ou  de  l'autre,  sur  la 
qi;estion  de  Vhoinooiusios  et  de  l'/iomoiou.s/o-s  et  l'arianisme 
eiit  été  mis  en  déroute.  Ce  résultat  aurait  été  obtenu 
en  dehors  d'Athanase,  toujours  proscrit  par  le  gouver- 
nement, flétri  par  une  partie  de  l'épiscopat,  abandonné 
par  l'autre.  Mais  il  était  écrit  qxie  le  bon  combattant, 
qui  avait  été  à  la  peine,  devait  être  aussi  à  l'honneur. 
La  combinaison  de  Basile  aboutit  au  plus  lamentable 
échec. 

i 
Il  restait  en  Orient  deux  évoques  ariens  de  la  pre- 
mière génération,  deux  amis  personnels  d'Arius,  qui  l'a- 
vaient, il  est  vrai,  abandonné  à  Nicée,  mais  qui  s'étaient 
prêtés  à  toutes  les  intrigues  ourdies  pour  le  réhabiliter  : 
c'étaient  Patrophile,  de  Scythopolis  en  Palestine,  et 
Narcisse,  de  Neronias  en  Cilicie.  Ces  deux  Nestors  fu- 
rent députés  à  la  cour  de  Constance,  où  ils  s'attachè- 
rent à  représenter  Basile  d'Ancyre  comme  un  brouillon, 
ce  qui  était  un  peu  vrai,  et  à  demander  qu'au  lieu  d'un 
seul  concile  on  en  réunît  deux,  l'un  en  Orient  l'autre  en 
Occident.  La  différence  des  langues  justifiait  ce  système, 
et  aussi  la  considération  des  frais  (pe  nécessiterait  lo 
transport  en  Orient  de  tant  d'évêques  latins.  On  les 
écouta.  La  ville    de  Rimini,    sur   la   côte   italiemie    de 


LA  déroutf;  de  l'orthodoxie  295 

l'Adriatique,  fut  choisie  pour  le  concile  occidental,  celle 
de  Séleucie  d'Isaurie,  près  du  littoral  cilicien,  pour  le 
concile  d'Orient.  Les  Ariens  savaient,  par  l'expérience 
des  années  précédentes,  que  les  Occidentaux  n'étaient 
pas  inaccessibles  aux  faiblesses  et  aux  mystifications; 
eji  Orient  ils  estimaient  pouvoir  obtenir  la  majorité, 
non  sans  doute  pour  un  anoméisme  cru  et  sans  dégui- 
sement, mais  pour  quelqu'une  de  ces  combinaisons  de 
silence  dont  ils  avaient  si  bien  profité  pendant  les  trente 
dernières  aimées. 

De  cet  accord  la  formule  fut  préparée  et  arrêtée 
dans  une  réunion  d'évêques  de  cour,  peu  avant  la  date 
assignée  à  l'ouverture  des  conciles,  à  chacun  desquels 
elle  devait  être  présentée.  C'est  l'évêque  d'Aréthuse, 
Marc,  qui  fut  chargé  de  la  rédiger.  Nous  en  avons  le 
texte  '  : 

«  La  foi  catholiipie  a  été  exposée  en  présence  de 
»  notre  maître  le  très-pieux  et  triomphant  empereur 
»  Constance  Auguste,  éternel,  vénérable,  sous  le  con- 
»  sulat  de  FI.  Eusèbe  et  de  FI.  Hypatius,  clarissimes, 
»  à  Sirmium,  le  XI  des  kalendes  de  juin  (22  mai  35'J)  ». 

«  Nous  croyons  en  un  seul  et  unique  vrai  Dieu 

»  et  en  un  seul  Fils  unique  de  Dieu,  qui,  avant  tous 
»  les  siècles,  avant  toute  puissance,  avant  tout  temps 
»  concevable,  avant    toute    substance  imaginable,  a  été 

»  engendré  de  Dieu,  sans  passion semblable  au  Père 

•■>  qui  l'a  engendré,  selon  les  Ecritures 

'  Ath.  De  Ki/n.,  8  ;  les  souscriptions  dans  Epiph.,  LXXIII,  22. 


296  ciiAi'iTUE  vm. 

»  Quant  au  terme  d'essence  (o'jciy.)  que  les  Pères  ont 
»  employé  avec  simplicité,  mais  qui,  inconnu  des  fidèles, 
»  leur  cause  du  scandale,  comme  les  Ecritures  ne  le 
»  contiennent  pas,  il  a  paru  bon  de  le  supprimer  et  d'é- 
»  viter  entièrement  à  l'avenir  toute  mention  d'essence 
»  à  propos  de  Dieu,  les  Ecritures  ne  parlant  jamais 
»  d'essence  à  propos  du  Père  et  du  Fils.  Mais  nous 
»  disons  que  le  î'ils  est  semblable  au  Père  en  toutes 
»  choses,  comme  le  disent  et  l'enseignent  les  Ecri- 
»  tures  » . 

Cette  formule  ne  parlait  plus,  comme  celle  de  357, 
de  la  supériorité  du  Père  sur  le  Fils  ;  mais,  tout  comme 
elle,  elle  répudiait  l'emploi  des  termes  d'hotnootisiod  et 
à^homoioiisios.  Grave  échec,  non  seulement  pour  les  vieux 
orthodoxes  nicéens,  mais  aussi  pour  les  néoorthodoxes 
dont,  l'année  précédente,  Basile  d'Ancyre  avait  mené 
le  triomphe.  L'influence  de  ce  prélat  avait  évidemment 
baissé  dans  l'esprit  changeant  de  l'empereur  Constance. 
Cependant  les  ariens  purs  n'avaient  pas  obtenu  satis- 
faction complète  :  on  le  vit  bien,  quand  il  fallut  signer. 
Valens  de  Mursa  répugnait  à  employer  les  mots  Ay.xx 
r,i.-i-y.,  «  en  toutes  choses  »  qui  lui  semblaient  inclure, 
d'une  façon  implicite,  la  similitude  d'essence.  Il  fallut 
que  l'empereur  le  forçât  à  introduire  ces  mots  dans  son 
adhésion.  Quant  à  Basile,  il  aurait  bien  voulu  parler 
de  similitude  ■/.«?'  cjcrtav  ;  mais,  comme  cela  était  interdit, 
il  accumula  les  synonymes,  /cx-ri  ty;v  ÛTrc/Txa'Ttv  xal  ax-x 
T/)v  '\)-y.z\\'i  xai  xstTi  t&  slvai.  Le  malheureux  se  rac- 
crochait aux  branches.  Au  fond,  ce  qui  importait,  c'était 


LA   DÉROUTE  DE  L'ORTHODOXIB  297 

sa  signature  et  le  texte  officiel:  les  amendements  ne 
comptaient  pas. 

Non  seulement  on  prépara  de  cette  façon  précise  la 
tâche  doctrinale  des  deux  conciles;  il  fut  encore  dé- 
cidé '  que,  lorsqu'ils  l'auraient  terminée,  chacun  d'eux 
nommerait  une  délégation  de  dix  membres  et  que  les 
deux  délégations  s'assembleraient  devant  l'empereur 
pour  les  accords  définitifs.  Ainsi  le  prince  et  ses  con- 
seillers théologiques  étaient  au  point  de  départ  et  au 
terme  de  cette  grande  consultation.  L'épiscopat  était 
bloqué  des  deux  côtés.  Il  fut  réglé  aussi  que,  pour  les 
questions  de  personnes,  chacun  des  deux  conciles  ne 
s'occuperait  que  de  sa  région,  les  Orientaux  des  que- 
relles orientales,  les  Occidentaux  des  querelles  occi- 
dentales. 

C'est  le  concile  de  Rimini  '  qui  s'ouvrit  le  premier, 
vers  le  commencement  de  juillet  359.  Il  était  fort  nom- 
breux. Des  agents  impériaux  avaient  battu  toutes  les 
provinces  et  recruté,  de  gré  ou  de  force,  plus  de  quatre 
cents  évêques.  Les  partisans  du  concile  de  Nicée  for- 
maient une  majorité  énorme  :  ils  s'installèrent  dans  l'é- 
glise du  lieu  :  les  autres,  quatre-vingts  au  plus,  dans  un 
local  à  part.  Avec  ceux-ci  étaient  Ursace,  Valens,  Ger- 

'  Lettre  du  27  mai,   Continent  priora  (Hil.  />.  VII,  1,  2). 

'  Exposé  narratif  dans  Sulpice-Sévère,  Chron.,  II,  41,  45; 
cf.  Jérôme,  Adv.  Lucif.,  17,  18:  documents  dans  Hilaire,  Fr., 
VII-IX  ;  cf.  Ath.,  De  synodia.  Ce  livre  fut  écrit  à  l'automne 
de  359,  alors  qu'Athanase  ne  connaissait  encore  des  deux  con- 
ciles de  Rimini  et  de  Séleucie  que  leurs  manifestations  ortho- 
doxes et  non  les  défaillances  qui  les  suivirent. 


293  CHAPITRE  vni. 

minius,  Auxence,  Epictète,  Saturnin,  etc.  Du  côté  or- 
thodoxe, le  plus  qualifié  paraît  avoir  été  l'évêque  de 
Cartilage,  Restitutus.  L'église  romaine  ne  fut  pas  re- 
pi-ésentée  ;  en  ce  moment  le  gouvernement  reconnaissait 
deux  papes,  entre  lesquels  il  lui  était  malaisé  de  choisir. 
Après  quelques  pourparlers  sans  résultat,  les  deux  frac- 
tions du  concile  se  décidèrent  à  déléguer  séparément 
aupi'ès  de  l'empereur.  Les  orthodoxes  remirent  à  leurs 
représentants  une  protestation  très  ferme  et  très  nette  ' 
contre  toute  idée  de  toucher  au  symbole  de  Nicée  et 
repoussèrent  la  déclaration  du  22  mai.  Quatre  évêques, 
Ursace,  Valens,  Germinius  et  Gains  ",  qui  la  leur  a^-aient 
présentée,  avaient  été  excommuniés  par  eux.  Les  oppo- 
sants envoyèrent,  de  leur  côté,  leur  adhésion  à  la  for- 
mule impériale.  Constance  était  alors  en  Thrace,  se  rap- 
prochant lentement  de  la  frontière  de  Perse  où  l'appe- 
laient d'autres  affaires.  Il  fit  bon  accueil  aux  délégués 
de  l'oijposition,  lanterna  au  contraii'e  ceux  de  la  majo- 
rité '.  Ceux-ci  avaient  à  leur  tête  l'évêque  de  Carthage  : 
ni  lui  ni  eux  n'étaient  à  la  hauteur  de  leur  mission. 
Ils  furent  si  bien  enveloppés  et  chapitrés,  r^u'ils  finirent 
par  trahir  leur  mandat  et  prirent  sur  eux,  non  seule- 
ment de  rentrer  en  communion  avec  les  quatre  évêques 
déposés  qui   faisaient  partie  de   la   délégation  adverse. 


'  Hil.  Fr.  VIII,  1-3;  cf.  VII,  3  et  suiv. 

'  Saint  Athanase  ajoute  ici  les  noms  d'Auxence  et  do  Démo- 
phile  {De  syn.,  9). 

'  Voir  la  lettre  impériale  adressée  à  ce  moment  au  concile 
«t  la  réponse  de  celui-ci,  à  la  fin  du  De  synodin  d'Atlianase. 


LA    DÉROUTE   DE    L'ORTHODOXIB  299 

mais  de  casser  en  général  tout  ce  qu'avaient  fait  leurs 
commettants.  Cette  démarche,  étrangement  irrégulière, 
fut  consacrée  par  un  protocole  daté  d'une  station  postale 
appelée  Nicée,  près  d'Andrinople,  le  10  octobre. 

Restait  à  la  faire  accepter  par  le  concile  lui-même. 
Les  vingt  légats  rentrèrent  à  Rimini,  dans  une  frater- 
nité inattendue.  Leur  exemple  entraîna  bientôt  des  dé- 
fections; la  réunion  de  l'église  commença  à  se  dépeu- 
pler au  profit  de  l'autre.  Le  préfet  du  prétoire  Taurus, 
chargé  de  veiller  sur  le  concile  et  de  l'amener  où  voulait 
l'empereur,  s'acquittait  avec  succès  de  son  rôle.  Les 
évêques,  parqués,  sept  mois  durant,  dans  l'enceinte 
étroite  d'une  petite  ville  où  ils  n'avaient  rien  à  faire, 
s'ennuyaient,  demandaient  qu'on  les  laissât  partir.  Taurus 
restait  sourd  à  leurs  plaintes.  On  partirait  quand  tout 
le  monde  aurait  signé.  Il  avait  ordre,  du  reste,  de  ne 
pas  attendre  l'unanimité  absolue  :  quand  le  nombre  des 
réluctants  serait  tombé  au  dessous  de  quinze,  il  devait 
les  envoyer  en  exil  et  mettre  les  autres  en  liberté. 

Il  n'eut  personne  à  exiler.  Les  récalcitrants,  réduits 
à  une  vingtaine,  sous  la  conduite  de  l'évêque  d'Agen 
Phoebadius  et  de  celui  de  Tongres,  Servais,  finirent 
par  céder  à  ses  exhortations.  On  leur  doinia,  du  reste, 
une  demi-satisfaction,  en  leur  permettant,  pourvu  qu'ils 
.signassent  la  formule,  de  la  compléter  dans  l'énoncé  de 
leur  adhésion. Us  profitèrent,  avec  plus  ou  moins  d'adresse, 
de  cette  concession  :  mais  ils  signèrent,  sans  exception. 
Dix  nouveaux  délégués,  choisis  cette  fois  par  le  concile 


800  CHAPITRE  Vin. 

entier,  allèrent  porter  à  Constantinçple  les  documents 
de  cette  défaillance  i. 

Cependant  le  concile  de  Séleucie  '  ouvrait  ses  séances. 
Léonas  «  questeur  du  sacré  palais  » ,  comme  le  préfet 
Taurus  à  Rimini,  représentait  l'empereur  et  exerçait  la 
tutelle  officielle;  le  gouverneur  militaire  ^  de  la  pro- 
vince, le  duo  Lauricius,  devait  au  besoin  lui  prêter 
main  forte.  Il  était  venu  environ  cent-cinquante  évêques, 
entre  autres  les  deux  primats  intrus  d'Alexandrie  et 
d'Antioche,  Georges  et  Eudoxe;  le  métropolitain  de 
Palestine,  Acace,  persomiage  très  influent;  Basile  d'An- 
cyre,  Macedonius  de  Constantinople,  Patrophile,  Cyrille 
de  Jérusalem,  Eleusius  de  Cyzique,  Silvain  de  Tarse,  etc. 
Hilaire  de  Poitiers  y  fut  envoyé  aussi.  Le  vicaire  du 
diocèse  d'Asie,  chargé  d'expédier  les  évêques  au  concile, 
n'avait  pas  tenu  compte  de  sa  situation  d'exilé  et  l'avait 
mis  en  route  avec  les  autres. 

Dès  la  première  séance  (27  septembre),  les  partis  se 
dessinèrent.  Après  une  discussion  confuse  sur  l'ordre 
du  jour,  on  décida  de  commencer  par  la  question  de  foi. 
Basile  était  absent  ce  jour-là.  Il  se  trouvait  désormais  au 
nombre  des  personnes  litigieuses,  une  accusation  ayant 
été  déposée  contre  lui.   Aussi  n'eut-il  guère  de  rôle  au 

■  Hil.  Fr.  IX. 

^  Socrate  donne,  II,  30,  40,  une  analyse  des  actes,  qu'il 
avait  lus  dans  la  collection  de  Sabinus.  Sozomène  (IV,  22)  les 
lut  après  lui  et  en  tira  quelques  détails  nouveaux;  cf.  Hilaire, 
Adv.   Comt.,  12-16. 

3  L'Isaurie,  province  a.ssez  mal  habitée,  n'avait  pas  de  gou- 
verneur civil  ;  elle  était  administrée  par  un  duc. 


LA   DÉROUTE   DE   L'ORTHODOXIE  301 

concile;  c'est  Eleusius  et  Silvain  qui  dirigèrent  alors 
son  parti.  Silvain  proposa  de  n'accepter  aucun  symbole 
nouveau  et  de  s'en  tenir  à  celui  d'Antioche,  dit  de  la 
Dédicace.  On  écartait  ainsi  tout  ce  qui  avait  été  fait  à 
la  cour  depuis  Pâques  358,  soit  à  l'instigation  de  Ba- 
sile, soit  à  celle  des  ariens.  Sa  proposition  fut  acclamée 
par  cent-cinq  voix;  alors  Acace  se  retira,  lui  et  les  siens; 
ils  étaient  dix-neuf.  En  dehors  de  ces  deux  groupes, 
il  y  avait  quelques  évêques  égyptiens,  qui,  comme  Hi- 
laire,  s'en  tenaient  au  concile  de  Nicée;  mais  en  ce 
milieu  ils  ne  pouvaient  guère  compter. 

Le  lendemain,  pendant  que  les  cent-cinq,  enfermés 
dans  l'église,  procédaient  à  la  signature  de  la  formule 
d'Antioche,  les  Acaciens,  tout  en  protestant  contre  ce 
huis-clos,  remettaient  au  questeur  une  déclaration  con- 
forme à  celle  de  Sirmium,  amendée  en  ce  sens  que  l'on 
y  condamnait,  Vanomoios  tout  comme  Vhomootmos  et 
homoiousios.  Cette  pièce  ',  revêtue  de  trente-deux  signa- 
tures, fut  discutée,  les  deux  jours  suivants,  en  séance 
plénière,  mais  on  n'aboutit  à  rien;  Silvain,  Eleusius  et 
leur  monde  demeurèrent  inébranlables  et  ne  voulurent 
entendre  parler  d'aucun  autre  symbole  que  de  celui  de 
la  Dédicace  '.  Ce  que  voyant,  Léonas  déclara  qu'il  avait 
été    délégué    auprès    d'une   assemblée    d'accord  et  non 

■  Athan.  De  sijn.,  29;  Epiph.  Haer.  LXXIII,  25,  2(1,  avec 
les  signatures,  au  nombre  de  43.  Le  nombre  des  adhérents 
d'Acace   varie,  on  le  voit,  suivant  les  documents. 

'  Ils  refusèrent  expressément  de  canoniser  les  formules  de 
3.58  et  de  359,  celles  de  Basile  et  celle  de  Marc.  «  Si  Basile  et 
Marc,  dit  Eleusius,  ont  fait  quelque  chose  en  leur  particulier,  si 


802  ciiAi'iTiiK  vin. 

auprès  d'une  assemblée  divisée.  Il  prit  congé  des  évêqnes, 
en  leur  disant:  «  Maintenant,  allez  disputailler  dans 
l'église  » .  A  son  exemple  les  Acaciens  se  refusèrent  à 
prendre  part  à  des  réunions  ultérieures. 

La  majorité  se  réunit  pourtant,  et  s'occupa  des  ques- 
tions de  personnes.  Cj'rille  de  Jérusalem,  déposé  depuis 
deux  ans  par  son  métrojjolitain  Acace,  avait  interjeté 
appel  et  l'empereur  avait  remis  son  affaire  au  concile 
de  Séleucie:  il  fut  réhabilité.  En  revanche  Georges, 
Eudoxe,  Acace,  Patrophile  et  cinq  autres  furent  déclarés 
déchus  de  l'épjiscopat:  pour  neuf  autres  on  se  borna  à 
l'interruption  des  rapports,  jusqu'à  ce  qu'ils  eussent 
répondu  aux  accusations  déposées  conti-e  eux.  On  or- 
donna même  un  évêque  pour  Antioche,  à  la  place  d'Eu- 
doxe:  mais  le  candidat  du  concile,  Annianns,  aussitôt 
consacré,  fut  enlevé  par  le  duc  Lauricius  et  mené  en  exil. 

Enfin  l'assemblée  se  sépara,  après  avoir  désigné  ses 
dix  délégués  auprès  de  l'empereur.  Les  Acaciens,  comme 
on  pense,  étaient  déjà  sur  la   roule   de  Constantinople. 

Acace,  leur  chef,  n'était  pas  le  premier  venu.  Déjà 
mêlé  depuis  longtemps  à  toutes  les  intrigues  théologi-' 
(]ues  de  la  cour,  il  prend  à  ce  moment  le  premier  rôle. 
C'était  un  homme  intelligent,  disert,  persévérant,  A  ses 
dons  personnels  s'ajoutait  une  grande  situation  ecclésias- 
tique. Métropolitain  de  Palestine,  .successeur  de  l'illustre 
Eu.sèbe,  héritier  de  la  fameuse  bibliothèque  d'Origène, 

eux  et  les  Acaciens  s'entre-acciiseiit  8ui-  tel  ou  tel  ])oint,  cela 
ne  regarde  pas  le  synode;  il  n'a  pas  à  rechercher  si  leur  expo- 
sition de  la  toi  est  ou  non  satisfaisante  ».  Sozom.  IV,  22,  p,  1C5. 


LA    DÉllOUTE    DE    l'OUTHODOXIB  303 

il  passait,  lui  aussi,  pour  uu  homme  de  gi-ande  doctrine. 
Ses  idées,  au  fond,  ne  différaient  guère  de  celles  d'Arius 
et  d'Aèce;  mais  il  savait  les  envelopper  d'un  stjde 
onctueux  et  chatoyant  et  surtout  les  dissimuler  sous  des 
formules  savantes.  Quand  il  arriva  à  Constantinople,  les 
premiers  délégués  de  Bimini  avaient  déjà  cédé  et  l'on 
était  en  train  de  travailler  le  concile  occidental.  Pendant 
que  s'achevait  cette  opération,  il  eut  l'idée  de  produire 
Aèce  à  la  cour  et  de  voir  s'il  ne  serait  pas  possible 
de  lui  ménager  un  succès,  ce  qui  eût  fort  avancé  les 
affiùres  du  parti.  Constance  entra  dans  ses  vues;  un 
aréopage  laïque,  présidé  par  le  préfet  de  Constantinople 
Honoratus  et  quelquefois  par  l'empereur  lui-même,  écouta 
les  raisons  du  fameux  sophiste,  lequel,  cette  fois,  fit 
piteuse  figure  et  trompa  ainsi  l'attente  de  ses  patrons. 
Ceux-ci  imaginèrent  alors  de  le  transformer  en  bouc 
émissaire  et  de  prouver  leurs  bonnes  intentions  à  eux 
par  les  anathèmes  dont  ils  l'accableraient. 

Sur  ces  entrefaites,  arrivèrent  les  délégués  de  Eimiiii. 
Ceux  de  Séleucie  comptaient  sur  eux  pour  la  résistance 
commune  :  ils  s'empressèrent  de  les  avertir  de  ce  qui 
se  tramait  '  :  on  allait  condamner  la  personne  d'Aèce, 
mais  non  sa  doctrine:  les  Latins  devaient,  comme  eux, 
s'abstenir  de  rapports  ecclésiastique.s  avec  les  fauteurs 
de  rintrigue.  Les  bons  Orientaux  perdaient  bien  leur 
temps.  Guidés  par  leurs  nouveaux  chefs,  Ursace  et  Valens, 


'  Lettre  dans  Hil.  Fr.  X,  1. 


304  CHAPiTKB  vm. 

les  délégués  de  Eimini  allèrent  tout  droit  se  joindre  aux 
gens  d'Acace. 

Hilaire  était  venu,  lui  aussi,  à  Constantinople.  Il  vit 
le  désespoir  des  légats  de  Séleucie;  il  vit  ses  compa- 
triotes, ces  Occidentaux  dont  il  avait  tant  relevé  l'ortho- 
doxie, la  trahir  sous  ses  yeux  et  se  livrer  au  parti  de 
la  cour.  La  patience  lui  échappa;  il  les  flagella  d'impor- 
tance :  «  Comment  !  Arrivés  à  Constantinople  après  le 
»  concile  de  Séleucie,  vous  allez  aussitôt  vous  joindre 
»  aux  hérétiques  qu'il  a  condamnés  !  Vous  ne  différez 
»  pas  un  instant,  vous  ne  prenez  pas  le  temps  de  dé- 
»  libérer,  de  vous  informer  !  Les  légats  du  synode  oriental, 
»  qui  ne  communiquent  pas  avec  les  évoques  d'ici,  vont 
»  vous  trouver;  ils  vous  mettent  au  courant  des  faits, 
»  vous  montrent  que  l'hérésie  vient  d'être  condamnée  : 
»  n'était-ce  pas  le  moment,  au  moins  alors,  de  vous  tenir 
»  à  l'écart,  de  réserver  votre  jugement?... 

»  Un  esclave,  je  ne  dis  pas  un  bon  esclave,  mais  un 
»  esclave  passable,  ne  peut  supporter  qu'on  injurie  son 
»  maître:  il  le  venge,  s'il  peut  le  faire.  Un  soldat  défend 
»  son  roi,  même  au  péril  de  sa  vie,  même  en  lui  faisant 
»  un  rempart  de  son  corps.  Un  chien  de  garde  aboie 
»  au  moindre  flair,  s'élance  au  premier  soupçon.  Vous,' 
»  vous  entendez  dire  que  le  Christ,  le  vrai  Fils  de  Dieu, 
»  n'est  pas  Dieu;  votre  silence  est  une  adhésion  à  ce 
»  blasphème,  et  vous  vous  taisez!  Que  dis-je?  Vous  pro- 
»  testez  contre  ceux  qui  réclament,  vous  joignez  votre 
»  voix  à  celles  qui  veulent  étouffer  les  leurs  »  '. 

'  Hil.  Fr.  X,  2-4. 


LA    DÉROUTE    DE    L'ORTHODOXIB  305 

Hilaire  ne  s'en  tint  pas  à  cette  éloquente  invective. 
Il  demanda  audience  à  l'empereur  ',  insista  deux  fois, 
trois  fois.  On  ne  l'écouta  pas.  Les  légats  de  Séleucie, 
restés  seuls  sur  la  brèche,  furent  entrepris  indi^-iduel- 
lement.  Ils  résistèrent  longtemps;  on  les  pressa  de  plus 
en  plus  vivement.  Le  1"'  janvier  approchait.  Constance 
tenait  à  inaugurer  son  dixième  consulat  par  la  procla- 
mation de  la  paix  religieuse.  On  y  arriva  tout  juste. 
C'est  seulement  dans  la  nuit  du  31  décembre  au  1"  janvier 
que.  les  dernières  signatures  furent  arrachées. 

Il  ne  restait  plus  qu'à  revêtir  de  l'autorité  conci- 
liaire les  décisions  arrêtées  avec  les  légats  et  à  régler 
certaines  questions  personnelles.  Ce  fut  la  tâche  du  con- 
cile de  Constantinople  ',  qui  se  tint  dans  les  premiers 
jours  de  janvier  360,  avec  le  concours  de  divers  évo- 
ques de  Thrace  et  de  Bithynie;  en  tout,  une  cinquan- 
taine de  membres.  Acace  dirigea  les  débats.  Parmi  les 
assistants  il  faut  remarquer  le  vieux  Maris  de  Chal- 
cédoine,  un  des  Pères  de  Nicée  et  des  protecteui's  d'A- 
rius,  et  Ulfila,  évêque  national  d'une  colonie  de  Goths 
établie  sur  les  bords  du  Danube,  qui  se  trouvait  par 
hasard  dans  la  capitale  ;  lui  aussi  était  arien,  et  de 
vieille  date. 

La  formule  de  Rimini  fut  approuvée  :  elle  procla- 
mait que  le  Fils  est  semblable  au  Père,  interdisait  les 

'  Ad  Const.,  II. 

'  Sur  ce  concile  voir  Sozomène,  IV,  24,  qui  a  déiiouillé 
des  documents  oiRciels.  De  ceux-ci  un  seul  s'est  conservé,  une 
lettre  à  Georges  d'Ale-xandrie  sur  la  condamnation  d'Aèce  (Théo- 
doret,  II,  24). 

Dlciiesxk.  UM.  anc.  de  l'E(jl.  -  T.  II.  20 


306  CHAPITRE  viir. 

termes  d'essence  et  de  substance  (liypostase),  répudiait 
tous  les  symboles  antérieurs  et  écartait  d'avance  tons 
ceux  qu'on  voudrait  établir  par  la  suite.  C'est  le  for- 
mulaire officiel  de  ce  qu'on  appela  désormais  l'arianisme, 
notamment  de  celui  qui  se  répandit  chez  les  peuples 
barbares.  Les  deux  sjTtnboles  de  325  et  de  3G0,  de  Nicée 
et  de  Eimini,  s'opposent  et  s'excluent  mutuellement.  On 
ne  peut  pourtant  dire  que  celui  de  Rimini  contienne 
une  profession  explicite  de  l'arianisme.  11  ne  reproduit 
aucun  des  termes  techniques  de  l'hérésie  prinaitive  ;  et, 
quant  à  l'arianisme  nouveau,  l'anoméisme,  il  l'écarté 
expressément  :  ce  n'est  pas  l'àvôao-.o;  qui  est  proclamé, 
c'est  l'ouoto;,  son  contraire.  Toutefois  le  vague  de  la  for- 
mule permettait  de  l'entendre  dans  les  sens  les  plus  di- 
vers, même  les  plus  opposés:  Athanase  et  Aèce,  avec 
un  peu  de  bonne  volonté,  auraient  pu  la  réciter  en- 
ssmble.  C'est  pour  cela  qu'elle  était  perfide  et  inutile  et 
qae  nul  chrétien  digne  de  ce  nom,  tenant  vraiment  à 
la  divinité  absolue  de  son  maître,  ne  pouvait  hésiter  à 
la  réprouver. 

Aèce  fut  déposé  du  diaconat,  et  excommunié  sous 
condition,  c'est-à-dire  s'il  persistait  dans  ses  sentiments, 
«  comme  ayant,  dans  ses  livres  et  ses  disputes,  fait  éta- 
»  iage  d'une  philosophie  chicanière  et  étrangère  à  l'es- 
»  prit  ecclésiastique,  employé  des  expressions  blasphé- 
»  matoires  et  troublé  ainsi  l'Eglise  » . 

Cette  sentence,  toutefois,  ne  fut  pas  approuvée  de 
tout  le  monde  :  une  dizaine  '  d'évêques  franchement  ano- 

>  Sozomèiie,  IV,  2,5  ;  cf.  Philostorgo,  VII,  6;  VIII,  4. 


LA    DÉROUTE    DE   L'ORTHODOXIB  807 

méens  se  refusèrent  à  jeter  Jonas  à  mer  '  :  on  leur  donna 
six  mois  pour  se  décider. 

Ceux-là  étaient  des  amis.  Tint  le  tour  des  autres  :  ce 
fut  un  massacre.  La  déposition  fut  prononcée  contre 
Macedonius  de  Constantinople,  Eleusius  de  Cyzique, 
Eortasius  de  Sardes,  Dracontius  de  Pergame,  Basile 
d'Aneyre,  Eustathe  de  Sébaste  en  Arménie,  Soplironius  de 
Pompeïopolis  en  Paphlagonie,  Helpidius  de  Satala,  Néon 
de  Séleucie  en  Isaurie,  Silvain  de  Tarse,  C^'rille  de  Jé- 
iiisalem.  Leur  condamnation  ne  fut  pas  motivée  sur  la 
doctrine  ;  outre  le  reproche  général  d'avoir,  les  deux 
années  précédentes,  troublé  gravement  la  paix  de  l'E- 
glise, on  fit  valoir  contre  chacun  d'eux  des  griefs  spé- 
ciaux, d'ordre  disciplinaire.  Basile,  en  particulier,  s'en- 
tendit jeter  à  la  tête  tous  les  coups  de  force  et  les 
excès  de  pouvoir  qu'il  s'était  permis  pendant  ses-  quel- 
ques mois  de  faveur  *. 

Le  couvernement  instrumenta  à  son  tour.  Aèce  fut 
interné  à  Mopsueste  et  ses  ouvrages  proscrits.  Basile 
fut  expédié  en  Illyrie,  les  autres  en  divers  lieiix  d'exil.  On 
If^s  poiu'vut  de  successeurs.  Pour  (Constantinople,  on  fit 


'  C'étaient,  d'abord  Théopliile  l'Indien,  le  thaumaturge  du 
parti  (Aèce  aussi,  en  dépit  de  sa  .scolastique,  se  posait  quel- 
(|tiefoi.-5  en  in.spiré),  puis  Seras  de  Paraetonium  en  Libye, 
Etienne  de  Ptolémais  et  Héliodoi-e  de  Sozouse  eu  C!yréuaïque; 
un  i>hrygien,  Théodule  de  Kérétapa  ;  trois  lydiens,  Léonce  de 
Tripoli,  Théodose  de  Philadelphie.  Pho'bus  de  Polycalanda,  et 
deiTX  autres. 

*  Le  détail  de  tout  cela  est  dans  Sozoïuène,  IV,  "J4,  qui  ré- 
>inne  ici  les  actes  officiels. 


308  CHAPITRE   VIII. 

choix  d'Eudoxe,  qu'il  eût  été  malaisé  de  rétablii-  à  An- 
tioche,  et,  tout  aussitôt,  on  procéda  (15  février  360), 
à  la  dédicace  de  la  grande  église  de  la  Divine  Sagesse 
(Sainte-Sophie),  en  construction  depuis  vingt  ans.  Le 
concile  y  assista.  Eudoxe  prit  la  parole  :  «  Le  Père, 
dit-il,  est  impie  (xçz^jt,;)  le  Fils  pieux  (EjceSvi;)».  Aux 
murmures  que  soulevait  ce  langage  étrange,  il  répondit 
en  expliquant  que  le  Fils  révère  le  Père,  tandis  que 
le  Père  n'a  personne  à  révérer.  Ce  triste  calembour, 
dont  le  souvenir  se  conserva  à  Constantinople,  carac- 
térise assez  bien  la  situation.  On  voit  quelle  espèce 
de  prêtres  arrivait  aux  situations  supérieures  de  l'Eglise 
d'Orient  \ 

Hilaire  était  encore  à  Constantinople,  atterré,  exas- 
péré. Pour  passer  sa  colère,  il  se  mit  à  écrire  son  livre 
«  Contre  Constance  »,  invective  terrible,  qu'il  eut  le  bon 
esprit  de  garder  en  portefeuille.  On  le  laissa  revenir  en 
Occident. 

Le  formulaire  de  Rimini-Constantinople  fut  porté 
d'évêché  en  évêché,  afin  que  ceux  qui  n'avaient  pas 
pris  part  aux  conciles  pussent  y  apposer  leurs  signa- 
tures. En  Occident  c'était  à  peine  nécessaire,  tant  avait 


'  Eudoxe,  du  reste,  tenait  à  cette  idée.  On  la  retrouve  dans 
sa  profession  de  foi,  publiée  par  Caspari,  Alte  imd  neiie  Quelle», 
ziir  Geschichfe  des  Taufti/mboLi,  Christiania,  1879,  p.  179.  Il  faut 
même  y  rétablir  le  mot  «  impie  » ,  dont  l'omission,  dans  le  texte 
de  Caspari,  le  rend  incohérent:  [i<jiêr]  ïti  u.T,Si'va  osësiv  itî'tp'jzn. 
Cf.  lUiUetin  critique,  t.  I,  p.  169.  C'est  sans  doute  à  l'occasion 
de  son  installation  à  Constantinople  qu'Eudoxe  produisit  cette 
singulière  formule. 


LA    DÉROUTE    DE    l'OUTHODOXIE  309 

été  nombreuse,  à  Eimini,  la  représentation  de  l'épis- 
copat.  En  Asie-Mineure,  en  Syrie,  en  Egypte,  il  en  était 
autrement.  C'est  alors  que  saint  Athanase,  du  fond  de 
quelque  désert,  adressa  aux  évêques  d'Egypte  et  de 
Libye  une  exhortation  pressante  à  rester  dans  le  devoir 
et  à  refuser  leur  signature.  On  ne  sait  quel  fut  le  ré- 
sultat de  cette  démarche.  Il  est  peu  probable  que  les 
agents  officiels  aient  eu  de  grands  succès  dans  le  ressort 
d' Athanase.  Le  clergé  lui  demeurait  dévoué  ;  en  Libye, 
une  notable  partie  de  l'épiscopat  était  passée  à  l'ano- 
méisme:  ceux-là  non  plus  n'étaient  guère  disposés  à 
signer. 

A  Césarée  de  Cappadoce,  le  vieil  évêque  Dianius, 
qui  siégeait  depuis  une  vingtaine  d'années  et  ne  se  met- 
tait guère  en  avant,  était  habitué  à  signer  toutes  les 
formules  officielles;  il  signa  encore  celle-là. 

A  Antioche  le  siège  était  vacant:  il  fallut  élire  un 
nouvel  évêque.  Le  choix  tomba  sur  Mélèce,  évêque 
en  disponibilité.  Mélèce  était  de  Mélitène,  dans  l'Ar- 
ménie mineure.  Un  concile  assemblé  dans  cette  ville, 
en  358,  avait  déposé  de  l'épiscopat  l'évêque  de  Sébaste, 
Eustathe,  personnage  fort  en  vue  pour  l'ardeur  qu'il 
mettait  à  propager  la  vie  ascétique  et  les  institutions 
monastiques.  Dans  sa  jeunesse  il  les  avait  étudiées  en 
Egypte.  On  disait  qu'il  y  avait  fréquenté  Arius  et 
s'était  imbu  de  sa  doctrine.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  sûr 
qu'au  moment  où  la  sentence  du  concile  de  Mélitène 
le  frappa  dans  sa  situation  épiscopale,  Eustathe,  comme 
Basile  d'Ancyre,  professait  des  doctrines  très  rapprochées 


310  CHAPITRE    VIll. 

de  l'orthodosie  nicéenne.  Mélèce,  alors  membre  du  clergé 
de  Mélitène,  accepta  de  le  remplacer.  C'était  un  homme 
fort  considéré  pour  sa  piété,  sa  douceur  affable  et  sa  droi- 
tm-e  d'esprit.  Mais  Eustathe,  lui  aussi,  était  très  populai- 
re; la  population  de  Sébaste  n'accepta  pas  le  successeur 
qu'on  prétendait  lui  donner;  Mélèce  dut  se  retirer;  il 
s'établit  à  Bérée  de  S;yT:ie  (Alep).  L'année  suivante  (359) 
Eustathe  prit  part  au  concile  de  Séleucie,  dans  les  rangs 
de  la  majorité  homoïousiaste  ;  Mélèce,  soit  au  concile  ', 
soit  après,  signa  la  formule  acacienne.  C'était  donc,  au 
moment  où  (hiver  3()()-i3()lj  on  lui  confia  le  siège  d'Au- 
tioche,  l'homme  du  concile  de  Rimini-Constantinople, 
tout  comme  Acace  de  Césarée  et  Georges  d'Alexandrie, 
qui  assistèrent  à  son  installation.  Il  y  prononça  un 
discours  très  habile,  où,  tout  en  restant  dans  les  for- 
mules officielles,  en  ne  parlant  ni  d'essence  ni  d'hypostase, 
il  laissa  voir  qu'au  fond  il  n'était  pas  loin  de  penser 
comme  les  nicéens  '.  Ceux-ci  firent  éclater  leur  joie.  Les 
Ariens  comprirent:  au  bout  d'un  mois  ils  avaient  déjà 
trouvé  le  moyen  de  se  débarrasser  du  nouvel  évêque. 
Sans  lui  faire  un  procès  doctrinal,  on  l'entreprit  sur 
certains  actes  de  son  administration,  notamment  sur  la 
réintégration  de  clercs  évincés  par  ses  prédécesseurs. 
A  sa  place  on  mit  Euzo'ius,  l'ancien  compagnon  d'Arius, 
destitué  du  diaconat,  quarante  ans  auparavant,  par 
Alexandre  d'Alexandrie. 


'  Socrate  (II,  44)  le  marque  expressément. 
'  Saint  Epiphane,  qui  nous  a  conservé  ce  discours   {Huer. 
LXXIII,  29-33),  n'y  trouve  pas  grand  chose  à  redire. 


LA    DÉROUTE    DE   l'ORTHODOXIE  311 

L'empereur  Constance  était  revenu  à  Antioclie  et 
présidait  à  ces  changements.  Force  lui  restait,  à  lui  et 
à  ses  conseillers  ecclésiastiques.  Xicée  et  Ancyre,  Atha- 
nase  et  Basile,  étaient  enveloppés  dans  le  même  désastre. 
«  Le  monde  gémit,  dit  saint  Jérôme,  et  s'étonna  d'être 
arien  ».  Il  ne  s'étonna  pas  longtemps.  Le  joug  sous 
lequel  se  covirbait  l'épiscopat  allait  être  brisé.  A  la  fin 
de  l'hiver  précédent,  en  avril  360,  les  meilleures  troupes 
de  la  Gaule  furent  appelées  par  Constance  à  servir  sur 
la  frontière  perse.  On  les  avait  réunies  à  Paris.  Au 
moment  de  partir,  les  soldats  refusèrent  de  quitter  la 
Gaule.  Un  soir  ils  descendirent  de  leur  camp  ',  se  diri- 
gèrent vers  le  palais  où  résidait  le  césar  et  l'acclamèrent 
auguste,  en  dépit  de  sa  résistance  et  de  ses  protestations. 
Constance  avait  cessé  de  régner  en  Occident.  Les  hauts 
fonctionnaires  qui  le  représentaient  à  côté  du  jeune 
césar  se  retirèrent  et  Julien  écrivit  à  son  impérial  cousin 
pour  s'excuser  de  ce  qui  était  arrivé.  Constance  était 
à  Césarée  de  Cappadoce  quand  il  reçut  ces  lettres.  La 
guerre  des  Perses  l'occupa  cette  année  et  la  plus  grande 
partie  de  l'année  suivante.  Cependant  Julien,  auguste 
malgré  lui,  se  décidait  à  soutenir  par  les  armes  son 
usurpation  forcée.  En  3(j1  il  se  mit  en  marche  vers 
l'Orient.  Constance,  enfin  libre  de  ses  mouvements, 
partit   d'Antioche  pour  aller  combattre  le  compétiteur 

'  Situé  sur  le  penchant  ouest  de  la  hauteur  appelée  depuis 
Moutague  Sainte-Geneviève,  sous  la  rue  Soufflot  actuelle.  Quant 
au  palais  de  Julien,  il  en  subsiste  des  ruines  importantes. 


812  CHAPITRE   VIII. 

que  l'Occident  lui  envoyait.  Mais  la  maladie  l'arrêta  au 
pied  du  Taurus.  Euzoïus,  l'évêque  officiel  d'Antioche, 
se  trouva  là  pour  le  baptiser,  car  ce  grand  artisan  dB 
formules  tliéologiques  n'était  encore  que  catéchumène; 
il  mourut  le  3  novembre  361.  Julien  reçut  la  nouvelle 
en  Tlirace  ;  le  1 1  décembre  il  entrait  à  Constantinople  : 
les  destinées  de  l'empire  tout  entier  étaient  remises 
entre  ses  mains. 


CHAPITEE  IX. 
Julien  et  la  réaction  païenne. 

Le  paganisme  sons  les  iirinces  constantiniens.  —  Proscription  des  sacri- 
fices. —  Déclin  des  anciennes  religions.  —  La  jennesse  de  Jnlien.  —  Son 
évolution  religieuse.  —  Devenu  empereur  il  se  déclare  païen.  —  Revanche 
de  la  religion  vaincue.  —  Massacre  de  Georges  d'Alexandrie.  —  Littérature 
de  -lulien,  sa  piété,  sa  tentative  de  réformer  le  paganisme.  —  Son  attitude 
envers  les  chrétiens.  —  Rappel  des  évoques  e.\ilés.  —  Retrait  des  privilèges, 
interdiction  d'enseigner.  —  Conflits  et  violences.  —  Reconstruction  du  tem- 
ple de  Jérusalem.   —  Julien  et  les   gens  d'Antioche.  —  Sa  mort. 

Déjà,  SOUS  Constantin,  surtout  depuis  qu'il  fut  de- 
venu seul  empereur,  l'Etat  avait  pris  parti  contre  le 
paganisme.  Cependant  aucune  mesure  générale  n'avait 
fermé  les  temples:  l'Etat  n'y  ofirait  plus  de  sacrifices; 
mais,  sauf  peut-être  à  la  fin  du  règne,  les  particuliers 
avaient  conservé  la  liberté  d'en  célébrer.  Cette  tolérance 
ne  devait  pas  tarder  à  disparaître:  les  fils  de  Constantin 
se  montrèrent  encore  plus  résolus  que  leur  père  à  en 
finir  avec  l'ancienne  religion.  Dès  l'année  341,  Constant 
adressa  au  vicaire  d'Italie  le  rescrit  suivant:  «  Que  la 
»  superstition  cesse  !  Que  l'on  abolisse  la  folie  des  sa- 
»  orifices  !  Quiconque,  contre  la  loi  du  divin  prince 
»  notre  père  et  le  présent  ordre  de  notre  mansuétude, 
»  osera  célébrer  des  sacrifices,  doit  être  jugé  et  puni»'. 

'  d  Cesset  superstitio,  sacrificiorum  aboleatur  insania.  Nam 
quicumque  contra  legem  divi  principis  parentis  nostri  et  hanc 
nostrae  raansiietudini.«  iussionem  aiisu.s  fuerit  sacrificia  celebrare, 
corepetens  in  eiim  vindicta  et  praesens  sententia  exeratur». 
Cod.   Theod.  XVI,  10,  1. 


314  CHAPITRE    IX. 

D'autres  constitutions  répètent  cette  défense,  spécifiant 
que  les  temples  doivent  être  partout  fermés,  les  sacri- 
fices intei'dits,  sous  peine  de  mort  et  de  confiscation  '. 
Maguence,  bien  que  chrétien  lui-même,  avait  permis, 
par  exception,  que  l'on  célébrât  des  sacrifices  pendant 
la  nuit;  Constance  révoqua  cette  mesure  ^. 

Toutefois  il  y  a  lieu  de  remarquer  que  le  seul  acte 
de  culte  proscrit  par  cette  législation,  c'est  le  sacrifice. 
Or  les  religions  païemies  comportaient  beaucoup  d'autres 
■  cérémonies.  On  ne  voit  pas  qu'elles  tombassent  sous  le 
coup  de  la  loi.  Un  rescrit  impérial  de  342  ^  spécifie 
-expressément  qu"  on  ne  doit  pas  toucher  aux  temples 
subiu'bains  auxquels  se  rattachent  des  jeux  de  cirque 
et  autres;  on  en  veut  à  la  superstition,  non  aux  amuse- 
ments du  public.  Les  processions,  les  repas  sacrés,  les 
mystères,  bien  d'autres  manifestations  religieuses  se 
maintinrent  comme  auparavant.  A  Rome,  on  taïu-obolisa 
jusqu'au  temps  de  Théodose.  Les  initiations  d'Eleusis 
furent  pratiquées  sous  Constance  et  même  après  Julien. 
A  Antioche,  le  fameux  sanctuaire  de  Dapluié  coiitiiuia 
d'être  fréquenté,  et  cela  dans  les  intentions  les  moins 
austères.  Avi  lieu  de  l'interdire  absolument,  ce  que  les 
bonnes  mœurs  paraissaient  demander,  le  césar  Gallus 
se  borna  à  lui  organiser  une  concurrence.  Il  fit  trans- 


'  Cod.  Theod.  XVI,  10,  4  et  G;  la  date  preci.se  de  la  loi  4 
e.st  sujette  à  contestation  ;  la  loi  fJ  est  de  356;  elle  fut  promulguée 
au  nom  de  Constance  et  de  Julien. 

*  Cod.  Tlieod.  XVI,  10,  5,  de  353. 

3  Cod.  Theod.  XVI,  10,  3. 


JULIEN    ET   LA    RÉACTION    PAÏENNE  315 

porter  dans  le  bois  sacré  les  restes  de  saint  Babylas, 
l'évêque  martyr  ;  dès  lors  les  personnes  graves  purent 
se  risquer  sur  la  route  de  Daphné. 

Du  reste,  ce  qui  est  à  considérer  ici,  c'est  beaucoup 
moins  la  législation  que  la  pratique.  De  la  législation 
.on  peut  dire  au  moins  que  les  prescriptions  tembles 
de  l'empereur  Constance  n'ont  fait,  que  l'on  sache, 
aucune  victime.  Il  n'est  nulle  part  question  de  martyrs 
païens.  A  n'en  pas  douter  il  y  eut  en  bien  des  endroits 
conllit  entre  les  partisans  des  deux  cultes;  certaines 
histoires  de  martyrs  chrétiens  sont  des  récits  d'émeutes 
à  prétexte  religieux.  Des  prédicateurs  trop  zélés,  qui 
s'en  vont  prêcher  l'Evangile  à  des  populations  rurales 
peu  préparées,  sont  l'objet  de  mauvais  traitements  et 
quelquefois  massacrés.  On  se  bat  autour  des  temples 
que  des  bandes  de  chrétiens  fanatiques  s'ingèrent  à 
détruire;  les  horions,  bien  entendu,  se  répartissent  entre 
aggresseurs  et  défenseurs.  A  Tipasa,  en  Mauritanie,  une 
enfant,  appelée  Salsa,  se  ghsse  dans  un  temple,  s'empare 
d'un  dieu  de  bronze  et  le  précipite  du  haut  d'une  falaise; 
les  païens  la  surprennent  et  l'envoient  rejoindre  l'idole 
au  fond  de  la  mer.  Ces  faits  n'ont  évidemment  rien  à 
voir  avec  les  lois;  ce  sont  des  accidents. 

Des  lois  elles-mêmes,  l'application  devait  être  assez 
diverse.  Quand  une  localité  passait  tout  entière  au  chris- 
tianisme, il  était  assez  naturel  qu'elle  disposât  à  son 
gré  des  édifices  de  l'ancien  culte.  Les  temples  se  fermaient 
alors  sans  difficulté,  les  sacerdoces  étaient  abolis,  les 
dieux    appropriés    à    l'ornement   des    places    publiques, 


816  cnAi'iTUE  IX. 

ou  emmagasinés  dans  quelque  réduit.  Les  biens  des 
temples  revenaient  aux  municipalités,  quand  l'Etat  ne 
s'en  emparait  pas,  ce  qu'il  fit  souvent.  Ailleurs,  au  con- 
traire, en  des  villes  ou  des  localités  rurales  qui  n'avaient 
pas  voulu  entendre  parler  du  christianisme,  on  conservait 
temples  et  sacerdoces;  on  maintenait  les  fêtes,  les  jeux, 
les  processions  et  autres  manifestations  extérieures; 
quant  aux  sacrifices,  si  l'on  se  risquait  à  en  faire,  on 
s'arrangeait  pour  que  la  police  n'en  fût  point  avisée. 
Celle-ci  fermait  soiivent  les  yeux,  quand  elle  n'était 
pas  de  connivence.  Vers  la  fin  du  règne  de  Constance,  le 
préfet  de  Eome,  Tertullus,  inquiet  du  retard  d'un  convoi 
de  blé,  offrit,  dans  un  temple  d'Ostie,  im  sacrifice  aux 
Castors  '.  Le  plus  souvent,  et  surtout  dans  les  grandes 
villes,  on  se  partageait  entre  les  deux  cultes.  Il  y  avait 
sûrement  beaucoup  de  gens  qui  s'intéressaient  aux  deux  à 
la  fois.  Les  assemblées  chrétiennes,  la  vigile,  la  liturgie, 
étaient  assez  sévères  et  ne  donnaient  guère  d'aliment  à 
l'enthousiasme.  Le  populaire  goiitait  davantage  les  réu- 
nions que  l'on  tenait  dans  la  banlieue,  près  des  tombeaux 
des  martyrs.  Elles  comportaient  des  agapes,  desquelles, 
en  dépit  des  représentations  du  clergé,  une  certaine  joie, 
souvent  excessive,  n'était  pas  exclue.  Mais  tout  cela  était 
peu  de  chose  auprès  des  pompes  païennes.  Celles-ci  durè- 
rent, en  général,  tant  qu'on  n'eut  pas  trouvé  moyen 
de  les  remplacer,  tant  que  celles  des  formes  religieuses 


>  Amm.  Marc.  XIX,  10. 


JULIEN    ET    LA    RÉACTION    PAÏENNE  317 

qui  tenaient  le  plus  au  cœur  du  peuple  n'eurent  pas  été 
adaptées  par  lui  à  la  religion  chrétienne. 

En  somme,  et  dans  l'ensemble  de  l'empire,  le  paga- 
nisme était  en  grand  déclin.  Il  pliait  sous  la  défaveur 
impériale  et  la  proscription  de  son  culte.  De  tant  de 
-lettrés  qui  le  professaient  encore,  aucim  ne  prenait  sa 
défense.  Au  contraire  il  s'en  trouva  un  qui,  l'ayant 
abandonné  de  frais,  dressa  contre  lui  un  réquisitoire 
terrible.  Firmicus  Maternus  était  un  avocat  de  Syra- 
cuse, qui  se  distrayait  des  ennuis  de  sa  profession  en 
s'occupant  d'astrologie.  Vers  la  fin  du  règne  de  Cons- 
tantin il  passa  en  Campanie,  où  il  publia  un  traité  sur 
cette  science.  Une  dizaine  d'années  plus  tard,  ayant, 
dans  l'intervalle,  l'enoncé  au  paganisme  et  à  l'étude  des 
astres,  il  adressait  aux  empereurs  Constance  et  Constant 
un  livre  sur  «  La  fausseté  des  religions  profanes  » ,  où 
il  fait,  avec  une  érudition  suspecte  et  des  étymologies 
bizarres,  le  procès  des  cultes  païens  '.  Il  en  réclame 
l'abolition,  définitive  et  sans  miséricorde:  «Il  faut  en 
»  finir'  très  sacrés  empereurs,  il  faut  couper  court  à  tout 
»  cela  par  des  lois  sévères.  C'est  pour  cela  que  Dieu 
»  vous  a  donné  l'empire,  qu'il  vous  conduit  de  succès 
»  en  succès.  Enlevez,  enlevez  sans  crainte  les  ornements 
»  des  temples;  envoyez  les  dieux  à  la  monnaie,  appro- 
»  priez-vous  leurs  biens, . . .  »  .  Telles  sont  les  exhortations 

'  C'est  ainsi  qu'il  retrouve  en  Sérapis  le  patriarche  Joseph. 
Le  boisseau  que  le  dieu  portait  sur  sa  tête  lui  semble  être  un 
souvenir  du  ministère  de  Joseph  pendant  les  années  d'abondance 
et  de  disette. 


318  CHAPITRE   IX. 

qui  reviennent  à  chaque  page  sous  cette  plume  fanatique. 
Nous  sommes  loin  du  temps  où  Justin  se  contentait  de 
demander  aux  empei'eurs  qu'ils  ne  fissent  pas  couler  le 
sang  des  chrétiens. 

Ce  temps,  il  ne  semblait  guère  probable  qu'on  le 
re\ât:  la  victoire  du  christianisme  était  éclatante:  la 
disparition  totale  des  anciens  cultes  pouvait  être  consi- 
dérée comme  prochaine.  Tout-à-coup  cependant,  le  vent 
changea,  les  dieux  abandoiniés  remontèrent  sur  les  autels 
et  les  chrétiens  se  sentirent  menacés  de  noiiveau  par 
la  puissance  publique  redevenue  hostile. 

Julien  *  était  né  à  Constantinople,  en  331,  de  Jides 
Constance,  frère  de  Constantin,  et  de  Basilina,  grande 
dame  romaine,  qui  mourut  peu  après  sa  naissance.  Il 
avait  six  ans  quand  son  père  et  l'un  de  ses  frères 
périrent  dans  les  massacres  qui  suivirent  la  mort  de 
Constantin.  Lui-même  échappa,  avec  son  aiitre  frère 
(iallus.  On  lui  rappela  plus  tard  qu'à  ce  moment  dange- 
reux il  eut  à  se  louer  de  certains  dévouements  ecclésias- 
titpies.  Quand  le  calme  fut  revenu  et  que  Constance 
se  fut  décidé  à  prendre  les  deux  enfants  sous  sa  protec- 
tion, Julien  fut  confié  à  l'évêqne  de  Nicomédie,  Eusèbe, 
parent  éloigné,  dont  sa  mère  avait  déjà  subi  l'inflvience. 
Il  demeura  près  de  lui,  à  Nicomédie  et  à  Constantinople, 
pendant  près  de  cinq  ans.  Eusèbe  mort,  Julien  et  Gallus, 
jusque   là    séparés,   furent  réunis   et  installés  dans  une 

'  P.  Allard,  Julien  l'apoxiaf  il'JOO-1903). 


JULIEN    ET    LA    HÉACTIOK    PATENSE  Sl9 

villa  appelée  Makellon,  an  pied  du  mont  Argée,  non 
loin  de  Césarée  en  Cappadoce.  H  y  restèrent  près  de 
Imit  ans,  jusqu'au  moment  (351)  où  Gallus  fut  nommé 
césar  et  s'en  alla  régner  à  Antioche.  Quant  à  Julien, 
on  lui  permit  de  compléter  son  éducation  en  fréquentant 
les  maîtres  de  renom.  A  cet  effet  il  séjourna  à  Cons- 
tantinople,  en  Bithynie  et  en  Asie.  Impliqué  en  354 
dans  l'affaire  de  Gallus,  il  fut  mandé  en  Italie,  près  de 
l'empereur.  L'impératrice  Eusébie  intervint  en  sa  faveur; 
on  l'autorisa  à  reprendre  ses  études.  C'est  alors  qu'il 
vint  à  Athènes,  où  il  connut  Grégoire  et  Basile,  deux 
jeunes  cappadociens  destinés  à  s'illustrer  dans  l'épiscopat. 
Il  n'y  resta  pas  longtemps  et  fut  rappelé,  en  355,  à  la 
cour  de  Milan,  pour  être  associé  à  son  tour  au  gouver- 
nement impérial,  et  chargé  de  veiller  à  la  défense  des 
provinces  occidentales.  On  sait  qu'il  s'acquitta  conscien- 
cieusement et  heureusement  de  cette  tâche,  qu'il  ne 
recula  devant  aucun  des  devoirs,  grands  ou  petits,  qu'elle 
lui  imposait,  et  que  l'impression  laissée  par  lui  en  Gaule 
fut  une  impression  favorable. 

Toutefois  ce  défenseur  de  la  patrie  romaine  cachait 
un  sophiste  grec;  ce  représentant,  ce  collègue,  du  pieux 
empereur  Constance  était  au  fond  un  païen  convaincu 
et  dévot.  Son  évolution  intérieure,  connue  ou  soupçonnée 
de  (pielques  personnes  seulement,  remontait  assez  haut. 
Les  circonstances  de  son  éducation  l'expliquent  dans 
une  certaine  mesure. 

Ses  parents  étaient  chrétiens,  comme  toute  la  famille 
impériale.  Il  avait,  tout  petit  enfant,  sauté  sur  les  gelioux 


320  CHAPITRE   IX. 

de  Constantin,  «  l'évêque  extérieur  »  de  l'Eglise  chré- 
tienne. On  le  baptisa  de  bonne  heure,  et,  jusqu'à  sa 
sortie  de  la  villa  de  Makellon,  on  le  voit  toujours  entouré 
de  personnages  ecclésiastiques.  Il  est  vrai  que  c'étaient 
des  membres  éminentè  de  la  coterie  arienne  et  que,  dans 
cette  école  de  sophistique  religieuse,  l'Evangile  était 
fort  voilé  par  la  métaphysique.  A  s'occuper  sans  cesse 
des  relations  et  processions  divines  on  perdait  de  vue 
le  message  du  Christ,  son  histoire,  son  œuvre  de  salut. 
Dans  le  conflit  des  symboles,  dans  les  intrigues  des 
évêques  de  cour,  dans  leur  ardeur  à  se  renverser  les 
uns  les  autres,  l'Eglise  usait  lamentablement  son  pres- 
tige. Des  hommes  comme  Eusèbe,  Georges,  Aèce,  ne 
recommandaient  que  faiblement  le  christianisme.  Tou- 
tefois les  convictions  résistaient  généralement  à  ce  spec- 
tacle; il  n'arrêta  pas  le  mouvement  des  conversions, 
même  chez  les  gens  cultivés.  Du  reste  la  critique  que 
Julien  fit  de  la  religion  chrétienne  ne  s'adressa  pas  à 
telle  ou  telle  nuance.  C'est  à  l'ensemble  qu'il  s'en 
prit,  c'est  du  christianisme  comme  tel  qu'il  se  détacha. 
Et  il  s'en  détacha  parce  qu'en  lui  s'était  formée  une 
autre  conscience  religieuse. 

Il  savait  le  latin  et  le  parlait  «  suffisamment  » ,  dit 
Ammien  '.  On  ne  s'en  douterait  guère  en  lisant  ses  livres 
et  ses  lettres;  lui  si  érudit  en  littérature,  jamais  il  ne 
cite  un  auteur  latin,  pas  même  Virgile.  Rome  existe  à 
peine  pour  lui  ;  c'est  Athènes  qui  est  le  centre  des  choses. 

'  XVI,  5,  7. 


I 


JULIEN    ET    LA    UÉACTIOX    PAÏENNE  321 

Au  ciel  il  ne  voit  que  les  dieux  grecs,  en  ce  monde  que 
les  souvenirs  ou  les  intérêts  présents  de  l'hellénisme,  et 
de  l'hellénisme  religieux.  Julien  est  un  dévot  du  culte 
antique,  un  adepte  passiomié  des  mystères  et  de  la  théo- 
logie païenne.  Des  anciens  poètes  il  ne  connaît  guère 
que  les  poètes  sacrés,  Homère  et  Hésiode.  Plus  éclec- 
tique en  philosophie,  il  lut  d'abord  Platon,  Aristote  et 
les  autres  :  mais  quand  il  se  vit  un  peu  émancipé  des 
précepteurs,  son  inclination  le  détourna  des  raisonneurs 
pour  le  porter  vers  les  mystiques,  vers  les  néoplato- 
niciens, et  non  pas  vers  ceux  d'entre  eux  qui,  comme 
^desius  de  Pergame  et  Eusèbe  de  Myndos,  s'en  tenaient 
à  la  philosophie  de  Plotin,  mais  plutôt  vers  les  disci- 
ples de  Jamblique,  vers  les  praticiens  de  la  théurgie  et 
de  l'occultisme.  C'est  ainsi  qu'il  tomba  entre  les  mains 
de  Maxime  d'Ephèse,  qui  lui  fit  pénétrer  les  arcanes 
de  sa  philosophie  et  le  mit  en  rapport  avec  les  dieux. 
Julien  avait  vingt  ans  :  sa  vie,  bien  surveillée  par  des 
personnes  de  confiance,  était  demeurée  grave,  austère 
même.  Il  n'avait  de  passion  que  pour  le  mystère  des 
choses,  surtout  des  ciiorses  invisibles.  Dans  ces  prati- 
ques, ce  qui  lui  restait  de  christianisme  s'évapora.  On 
l'avait  initié  à  la  doctrine  ;  on  lui  avait  fait  lire  la  Bible 
et  entendre  des  catéchèses.  Maintenant  Moïse,  Jérémie, 
Luc,  Matthieu,  lui  semblaient  de  piètres  auteurs  auprès 
d'Homère,  de  Platon  et  de  Jamblique.  Ses  relations 
avec  les  philosophes  ayant  fait  quelque  bruit,  son  frère 
Gallus,  inquiet  à  bon  droit  sur  leurs  conséquences,  crut 
devoir  lui  expédier  le  plus  en  vue  des  soj^histes  chré- 

UcciiEsxE.  Iliat.  une.  de  l'Ejjl.  ■  T.  II.  21 


822  CIlAl'ITUE    IX. 

tiens,  Aèce,  qui  étonnait  alors  Antioche  par  le  succès 
de  ses  argumentations.  Il  perdait  bien  son  temps.  Contre 
la  mystique  qui  possédait  l'àme  de  Julien,  que  pouvait 
la  seolastique  sèche  et  creuse  des  maîtres  en  arianisme? 

Le  disciple  de  Maxime  d'Ephèse  endura  les  argu- 
mentations d'Aèce,  comme  il  endurait  beaucoup  d'autres 
choses  :  Constance,  il  le  savait,  ne  plaisantait  pas  là  dessus. 
Julien  abhorrait  son  cousin,  qu'on  n'avait  pas  manqué 
.  de  lui  représenter  comme  l'assassin  de  sa  famille.  Cela 
ne  Tempêcha  pas  de  lui  consacrer  un  panégyrique  très 
élogieiix.  Il  en  fit  un  autre  en  l'honneur  de  l'impéra- 
trice Eusébie.  Dans  ces  compositions  il  était  encore  ' 
d'usage  d'employer  le  merveilleux  païen.  C'était  une 
consolation  pour  Julien  :  il  célébrait  son  cousin,  ce  qui 
lui  était  bien  désagréable,  mais  il  pouvait  aussi  célébrer 
ses  dieux,  et  cela  l'enchantait. 

A  part  ces  exercices  de  style,  il  lui  fallut,  malgré 
sa  ferveur  de  néophyte,  continuer  à  se  feindre  chrétien, 
galiléen,  comme  il  commençait  à  dire,  prendre  part  aux 
assemblées  religieuses  que  présidait  le  clergé  officiel, 
cacher  sa  piété  pour  les  dieux  proscrits  sous  un  zèle 
apparent  pour  la  religion  qui  les  persécutait.  Situation 
ditiicile  et  cruelle,  car,  il  n'y  a  pas  là  dessus  le  moindre 
doute,  la  nouvelle  conviction  de  Julien  était  profon- 
dément sincère. 


'  Cela  dura  très  longtemps.  A>i  V"  siècle  le.s  iianégyrifiiies 
tle  Sidoine  Apollinaire  font  encoi'e  évohier  le  personnel  de  l'an- 
tique Olympe. 


JULIEN    ET    LA    RÉACTION    PAÏENNE  323 

Dieu  sait  ce  qui  serait  advenu  de  ce  conflit  inté- 
rieur s'il  avait  dû  se  prolonger  autant  que  l'âge  de 
Julien  et  celui  de  Constance  pouvaient  le  faire  présager. 
Les  circonstances  qui  mirent  bientôt  les  deux  cousins 
aux  prises  permirent  à  Julien  de  se  montrer  ce  qu'il 
était.  Il  ne  se  pressa  pas.  Le  G  janvier  de  l'année  361, 
on  le  vit  encore,  à  Vienne,  où  il  passait  l'hiver,  prendre 
part  aux  mystères  chrétiens.  C'était  la  dernière  fois  : 
.  l'été  suivant,  dans  sa  marche  à  travers  la  Pannonie, 
il  cessa  de  se  cacher  et  se  mit  à  célébrer  eu  grande 
pompe,  devant  toute  son  armée,  les  sacrifices  que  jusque 
là  il  dissimulait  dans  le  secret  de  son  intérieur.  Son 
enthousiasme  pour  les  anciens  dieux  éclata  bientôt  dans 
ses  discours  et  dans  sa  correspondance  officielle,  comme 
aussi  sa  rage  contre  Constance  '. 

Les  deux  cousins  marchaient  l'un  contre  l'autre.  La 
situation  devenait  tragique.  On  allait  à  une  seconde 
bataille  du  pont  Milvius,  à  un  choc  entre  une  armée 
païenne  et  une  armée  chrétienne.  Cependant  les  choses 
prirent  une  autre  tournure.  La  mort  de  Constance  permit 
à  Julien  d'entrer  paisiblement  à  Constantinople  fil  dé- 
cembre 3(31).  Au  lieu  de  livrer  bataille  à  son  rival  il 
présida  à  ses  funérailles. 

Il  se  rattrapa  sur  les  ministres.  Une  cour  spéciale 
fut  instituée  et  régla  durement  les  comptes  du  nouvel 
auguste.  Parmi  ses  victimes  figura  le  préfet  Taurus, 
celui    du    concile    de    Rimini,    et    le    grand   chambellan 

'  Voir  surtout  sa  lettre  aux  Athéniens. 


324  CHAPITRE  IX. 

Eusèbe,  dont  la  triste  figure  traverse  à  certains  moments 
l'histoire  de  saint  Athanase  et  du  pape  Libère.  Eusèbe 
fut  exécuté  :  il  avait  joué  dans  l'affaire  de  Gallus  un 
rôle  que  Julien  ne  lui  pardonna  pas.  Taurus  ne  fut 
qu'exilé  '. 

Mais  le  principal  soin  du  nouveau  prince,  la  pensée 
du  règne  qui  s'ouvrait,  ce  fut  la  revanche  du  paganisme. 
Julien  dessina  tout  de  suite  son  attitude  et  montra 
en  lui  le  Constantin  de  l'ancien  culte.  Un  édit  ordonna 
de  rouvrir  les  temples  et  de  reprendre  partout  les  sacri- 
fices '.  Cette  prescription  ne  pouvait  manquer  d'être 
appréciée  diversement.  Il  y  avait  des  endroits  où  elle 
fit  plaisir  à  la  population,  restée  fidèle  aux  dieux  d'autre- 
fois. Ailleurs,  elle  parut  inopportune,  la  plupart  ayant 
passé  au  christianisme.  Bien  des  municipalités  avaient 
commencé  à  détruire  les  temples;  leurs  dotations  en 
biens  fonds  et  leur  mobilier  avaient  été  ou  confisqués 
par  l'Etat,  ou  aliénés  par  les  curies.  Julien  prescrivit 
bientôt  de  les  reconstituer.  Pareille  disposition  avait  été 
prise  en  312  par  Constantin  et  Licinius,  en  faveur  des 
églises  chrétiennes.  On  n'entend  pas  dire  qu'elle  ait 
alors  soulevé  de  graves  difficultés;  du  reste,  quand  des 
particuliers  devaient  être  dépossédés,  les  empereurs  de 
312  les  dédommageaient.  Julien  se  crut  dispensé  d'en 
faire  autant.  Dans  sa  pensée  le  fait  d'avoir  concouru  à 


'  Ammien,  XXII,  8. 
*  Ammien,  XXII,  5. 


JULIEN    ET    LA    RÉACTION    PAÏENNE  325 

la  destruction  et  à  la  spoliation  des  temples  constituait 
un  crime  dont  il  était  naturel  de  tirer  vengeance.  Il 
n'alla  pas  sans  doute  jusqu'à  édicter  pour  cela  des 
châtiments  personnels;  mais  il  se  montra  très  dur  dans 
ses  revendications,  condamnant  au  besoin  à  rebâtir  les 
temples  des  évêques  qui  en  avaient  plus  ou  moins  fa- 
vorisé la  démolition,  et  surtout  se  montrant  très  indulgent 
pour  les  émeutes  populaires  en  faveur  de  sa  réaction 
païenne. 

La  première  victime  fut  l'évêque  intrus  d'Alexandrie, 
Georges  le  Cappadocien.  Chassé  d'Alexandrie  en  358, 
ce  peu  sympathique  personnage  avait  traîné  de  concile 
en  concile,  se  mêlant  à  toutes  les  intrigues  contre  l'ortho- 
doxie et  ses  défenseurs.  Enfin,  au  moment  où  Constance 
partait  d'Antioche  pour  aller  combattre  Julien,  il  regagna, 
après  trois  ans  d'absence,  la  métropole  égyptienne,  où 
la  police  lui  avait  préparé  les  voies.  Sans  parler  de  l'hor- 
reur qu'il  inspirait  aux  fidèles  d'Athanase,  Georges  était 
universellement  détesté.  Nombre  d'Alexandrins  avaient 
à  se  plaindre  de  ses  délations  et  de  ses  spoliations.  Les 
temples  encore  debout  l'exaspéraient;  il  ne  tarissait  pas 
de  menaces  à  leur  endroit.  C'est  le  2(5  novembre  361 
que  les  Alexandrins  revirent  l'évêque  exécré.  Quatre 
jours  plus  tard  le  préfet  afficha  la  nouvelle  de  la  mort 
de  l'empereur  et  de  l'avènement  de  Julien.  En  un 
moment  la  population  se  souleva.  Georges  ne  fut  pas 
tué  ce  jour  là,  mais  seulement  emprisonné.  Le  25  dé- 
cembre une  autre  émeute  l'arracha  de  sa  prison.  11  fut 
massacré,  avec  un  fonctionnaire  appelé  Dracontius,  dont 


326  CHAPITRE   IX. 

les  païens  avaient  eu  à  se  plaindre.  Le  cadavre  de 
l'évêque  fut  hissé  sur  un  chameau;  quelques  forcenés 
s'attelèrent  à  celui  de  Dracontius.  On  leur  fit  faire  le 
tour  de  la  ville  :  puis  on  les  brûla  et  les  cendres  furent 
jetées  au  vent.  Tel  était,  à  Alexandrie,  le  rituel  des 
exécutions,  quand  la  populace  s'en  chargeait. 

Julien,  informé  de  l'affaire,  se  borna  à  gronder  les 
Alexandrins.  Ils  au.raient  dû  réserver  Georges  à  la 
justice  des  tribunaux.  A  part  cette  question  de  procé- 
dure, il  ne  pouvait  que  les  approuver:  Georges  était 
un  ennemi  des  dieux.  Il  se  souvint  ensuite  que  le  défunt 
avait  une  fort  belle  bibliotlièque,  dont  il  avait  profité 
jadis  pour  tromper  les  ennuis  de  Makellon:  les  fonc- 
tionnaires furent  mis  en  réquisition  pour-  la  retrouver 
et  l'expédier  à  la  cour'. 

L'empereur,  en  Julien,  n'avait  pas  tué  le  lettré.  Il 
aimait  toujours  les  livres;  il  trouvait  le  temps  de  lire 
et  même  d'écrire.  Ses  nuits,  que  les  fêtes  mondaines 
n'abrégeaient  pas,  étaient  en  grande  partie  consacrées 
à  l'étude.  C'est  de  ce  temps-là,  du  temps  où  il  eut  charge 
d'empire,  que  date  presque  toute  sa  littérature,  ses  trai- 
tés théologiques,  sur  le  Roi  Soleil,  sur  la  Mère  des  Dieux, 
ses  écrits  contre  les  cyniques  et  les  chrétiens,  ses  satires, 
les  Césars,  le  Misopogon,  enfin  des  lettres  importantes, 
comme  celle  aux  Athéniens,  celle  à  Thémistius,  enfin 
un'  long  manifeste  religieux,  dont  il  ne  reste  que  des 
fragments.   Dès  le  premier  moment  il  avait  appelé  à  lui 

'  Jidiani  pp.  9,   10,  36. 


JULIEN   ET    LA    UÉACTIOX    l'AlEXXE  327 

rhéteurs  et  philosophes,  Libanius,  Thémistius,  Maxime 
■d'Ephèse,  et  les  honorait  comme  des  demi-dieux.  Leur 
■entretien  lui  plaisait  au  dessus  de  tout.  Il  avait  beau 
avoir  atteint  la  trentaine;  c'était  toujours  un  diseijjle. 

C'était  aussi  un  dévot.  On  avait  vu  des  empereurs 
attachés  au  vieux  culte  national:  quelques-uns  même 
s'étaient  ardemment  employés  à  }•  ramener  les  chrétiens 
égarés.  Mais  une  telle  piété,  une  telle  avidité  pour  les 
choses  saintes,  pour  les  sacrifices,  les  processions,  les 
temples,  personne  ne  l'avait  jamais  manifestée.  Le  seul 
de  ses  prédécesseurs  qui  lui  puisse  être  comparé  à  ce 
point  de  vue,  c'est  Maximin,  le  Maximin  d'après  Ga- 
lère, qui  ne  peut  plus  persécuter  ouvertement,  mais 
trouve  le  moyen  de  le  faire  indirectement,  en  excitant 
le  zèle  religieux  des  municipalités.  Julien  fait  savoir  à 
tout  l'empire  que  sa  faveur  est  proportionnée  à  l'ardeur 
que  l'on  montrera  pour  le  service  des  dieux.  Qu'on  re- 
bâtisse les  temples,  qu'on  les  desserve,  qu'on  les  fré-. 
quente,  on  obtiendra  tout  ce  (ju'on  voudra;  sinon  rien, 
pas  même  une  garnison  au  moment  où  l'ennemi  approche. 

Comme  Maximin  encore,  on  le  voit  organiser  les 
sacerdoces,  grouper  autour  d'un  chef  pour  chaque  loca- 
lité les  prêtres  des  divers  sanctuaires,  établir  au  dessus 
d'e.ux  des  prêtres  provinciaux,  autrement  dit  constituer 
des  évêques  et  des  archevêques  païens.  Mais  —  et  ici 
éclate  une  différence  qu'il  est  juste  de  relever  —  tandis  ' 
que  Maximin  choisissait  pour  ces  postes  des  gens  riches 
et  titrés,  Julien  veut  avoir  un  personnel  vertueux. 
Il  lui  demande  de  bons  exemples;  les  prêtres  en  chef 


828  CHAPITRE  IX. 

doivent  veiller  sur  la  conduite  de  leurs  inférieurs,  les 
réprimander,  les  corriger  au  besoin.  Ses  évêques  doivent 
être  pieiix  et  de  bonnes  mœurs,  comme  ceux  des  chré- 
tiens. Il  va  même  jusqu'à  les  exciter  à  organiser  des 
fondations  charitables,  des  œuvres  d'assistance,  comme 
il  y  en  a  partout  dans  les  communautés  chrétiennes. 
Rêves  d'écolier!  Le  paganisme,  en  Orient  surtout, 
ne  se  prêtait  pas  à  de  telles  réformes.  L'idée  que  Julien 
se  faisait  du  sacerdoce  et  de  ses  devoirs  était  une  idée 
chrétienne.  Jamais  un  prêtre  païen  ne  s'était  imaginé 
qu'il  dût  vivre  plus  sévèrement  que  les  autres  hommes 
ou  que  le  soin  des  misérables  eût  une  connexion  spé- 
ciale avec  ses  fonctions.  Julien  versait  le  vin  nouveau 
dans  les  vieilles  outres  et  cherchait  à  insinuer  l'esprit  chré- 
tien dans  le  cadavre  exhumé  du  paganisme.  Le  succès 
fut  médiocre.  Son  entourage  fut  bientôt  excédé  de  sa 
dévotion,  de  ses  pratiques,  de  ses  sacrifices  continuels. 
Son  clergé,  dans  lequel  il  fit  entrer  quelques  apostats 
du  christianisme,  était  loin  de  lui  donner  satisfaction. 
Quand  il  se  fut  installé  à  Antiocho,  il  voulut  se  con- 
former aux  rites  du  pays.  Mais  le  culte  des  dieux  sy- 
riens n'était  pas  fait  pour  les  gens  austères.  Julien  se 
montra  dans  les  pompes  sacrées  avec  un  entourage  qui 
eût  navré  ses  anciens  précepteurs.  Il  prêta  beaucoup  à 
rire  et  compromit  du  même  coup  sa  philosophie  et  sa 
dignité  d'empereur. 

Cette  restauration  païenne  excluait  évidemment  les 
chrétiens  de  la  faveur  impériale,    en   attendant  qu'elle 


Jl'LIBX   ET    LA    UÉACTIOX    l'AIENNB  32'J 

les  mît  hors  la  loi.  Mais  ils  étaient  nombreux  en  Orient 
et  Julien  dut  graduer  les  manifestations  de  son  mauvais 
vouloir.  Au  lendemain  de  son  entrée  à  Constantinople, 
les  chefs  des  diverses  confessions  chrétiennes,  ariens, 
anoméens,  macédoniens,  orthodoxes,  novatiens,  furent 
mandés  au  palais,  pour  s'entendre  déclarer  qu'il  n'y  avait 
plus  de  christianisme  officiel  et  qu'aucune  nuance  n'était 
proscrite  par  l'Etat.  On  ne  pouvait  mieux  dire  ;  mais 
l'intention  qui  dictait  cette  tolérance,  c'était  de  mettre 
aux  prises  les  diverses  sectes  et  de  diminuer  ainsi  la 
résistance  au  paganisme  '.  C'est  pour  la  même  fin  que 
furent  révoquées  les  mesures  d'exil  ou  d'internement 
prononcées  en  suite  des  décisions  conciliaires.  Les  évê- 
ques  orthodoxes,  ceux  de  la  confession  de  Nicée,  pro- 
fitèrent de  la  permission  et  rentrèrent  chez  eux.  Il  en 
fut  de  même  de  Basile  d'Ancyre  et  de  ses  amis,  si  du- 
rement traités  par  le  concile  de  360,  et  aussi  de  quel- 
ques anoméens  obstinés.  On  se  figure  aisément  les  trou- 
bles auxquels  pouvait  donner  lieu  le  retour  de  ces  évê- 
ques,  qui  trouvaient  leurs  sièges  occupés  par  des  suc- 
cesseurs. Tel  ne  fut  pas,  il  est  vrai,  le  cas  pour  Alexandrie, 
où  Athanase  reparut  le  21  février,  et  trouva  la  place 
libre.  Mais  en  Afrique  le  retour  des  chefs  donatistes  fut 
mi  véritable  fléau,  qu'un  homme  d'état  digne  de  ce  nom 
n'eût  jamais  dû  déchaîner. 

'  C'est  Ammien  (XXII,  5)  qui  nous  révèle  cette  intention. 
.Julien  savait,  dit-il,  qu'il  n'y  a  pas  de  bêtes  féroces  plus  redou- 
tables que  les  chrétiens  ne  le  sont  les  uns  envers  les  autres. 
Voilà  l'impression  que  les  païens  éclairés  recevaient  des  que- 
relles théologiques  de  ce  temps-là. 


830  CIIAl'lTUE   IX. 

Malheureusement,  chez  Julien,  l'homme  d'état  était 
opprimé  par  le  sectaire.  Le  rappel  des  évêques  exilés, 
quelle  qu'en  fût  l'intention  secrète,  était  justifiable  en 
théorie,  et,  en  pratique,  s'il  eut  de  mauvais  effets,  il  en 
eut  aussi  de  bons.  Mais  il  fut  suivi  d'autres  mesures, 
que  ne  justifiait  aucune  préoccupation  de  tolérance.  Les 
clercs  chrétiens,  exemptés  de  la  curie  par  Constantin, 
y  furent  inscrits  de  nouveau  ;  tous  les  privilèges  furent 
supprimés.  On  enleva  aux  évêques  la  juridiction  civile  ' 
(|ue  Constance  leur  avait  attribuée.  Un  peu  plus  tard 
les  chrétiens  furent  exclus  des  emplois  de  la  maison 
impériale,  des  hautes  fonctions  administratives  et  de 
l'armée  elle-même,  autant  que  cela  put  se  faire.  Enfin 
l'enseignement  de  la  grammaire  et  de  la  rhétorique  fut 
interdit  aux  maîtres  chrétiens  '. 

Toutes  ces  mesures,  la  dernière  surtout,  furent  cruel- 
lement ressenties.  L'interdiction  aux  chrétiens  d'ensei- 
gner la  littérature  et  la  philosophie  '  frappa  des  maîtres 
illustres.  Victorinus  à  Rome,  Prohaeresius  à  Athènes, 

'  De  cela  il  sera  question  plus  loin. 

*  Ammien  (XXII,  10)  blâme  beaucoup  cette  mesiue:  llliid 
autem  erai  indemenx,  obrvenduni  perenni  sileMio,  qiiocl  arcebat 
docere  magisirox  rheloricos  et  grammaticox  ritna  christiaiii  eu/-- 
tores. 

'  La  philosophie  n'est  pas  mentionné  clans  le  texte  d'Am- 
mien,  ci-dessus,  note  2,  mais  Julien  la  marque  expressément 
dans  son  édit  (ep.  42),  iîts  pviTtpe;  sîts  -j'pay.;j.aTt)csi  xaè  îri  tiX-sv 
6t  oîtfidTat.  Dans  cet  édit  il  laisse  aux  jeunes  chrétiens  la  fa- 
culté de  s'instruire  dails  les  écoles  officielles.  D'après  certains 
indices  il  la  leur  aurait  retirée  par  la  suite.  En  tout  cas,  ces 
écoles  devant  avoir,  dans  sa  pensée,  un  caractère  religieux  de 
sens  païen,  il  eût  été  très  difficile  aux  chrétiens  de  les  fréquenter. 


JULIEN    ET    LA    KÉAt'TION    l'AlEXXE  331 

descendirent  de  leurs  chaires,  celui-ci  malgi'é  les  instan- 
ces de  Julien,  qui  aurait  fait  une  exception  en  sa  faveur. 

Tout  ce  que  le  christianisme  comptait  de  gens  cul- 
tivés se  sentit  frappé  d'ostracisme.  De  par  l'empereur 
on  était  exclu  de  la  tradition  hellénique,  de  la  culture 
intellectuelle.  Deux  chrétiens  de  Laodicée  en  Sj'rie,  les 
deux  Apollinaire,  père  et  fils,  essayèrent  de  remplacer 
les  auteurs  qu'on  leur  arrachait  des  mains  par  des  com- 
positions en  vers  et  en  prose  dont  la  Bible  et  l'Evan- 
gile fournissaient  le  sujet.  Leur  zèle,  secondé  par  une 
extraordinaire  facilité  de  composition,  fut  heureusement 
inutile.  Ils  n'avaient  pas  fini  de  mettre  la  Genèse  en 
épopée  et  l'Evangile  en  dialogues  socratiques  quand  le 
vent  changea.  On  revint  à  Homère  et  à  Platon. 

Tout  ce  mauvais  vouloir  de  Jiilien  restait  cependant 
en  deçà  de  la  persécution  formelle.  Un  chrétien  qui 
avait  terminé  ses  études,  qui  n'était  ni  fonctionnaire, 
ni  militaire,  et  qui  pouvait  vivre  sans  rien  demander 
&\\  gouvernement,  n'était  pas  menacé  de  mort  par  le.s 
autorités  de  l'Etat  pour  le  seul  fait  de  professer  la  reli- 
gion chrétienne.  Les  églises  restaient  ouvertes  et  le  culte 
y  était  pratiqué  comme  par  le  passé.  Mais  la  tentative 
de  ressusciter  le  paganisme  en  un  pays  où  presque  tout 
le  monde  était  chrétien  ne  pouvait  que  donner  lieu  à 
de  nombreuses  protestations,  et  celles-ci  étaient  payées 
cher.  Il  y  eut  de  ce  fait  des  exécutions  capitales,  comme 
celles  du  prêtre  Basile,  à  Ancyre  ',  du  soldat  Emilien, 

'  Sozom.,  V,  11. 


332  CHAPITRE   IX. 

bmlé  vif  à  Dorostorum,  sur  le  bas  Danube,  pour  outrage 
au  cvilte  païen  ',  et  de  trois  chrétiens  de  Méros  en  Phrygie, 
Macedonius,  Théodule  et  Tatien  ',  coupables  d'avoir 
brisé  des  idoles  remises  à  neuf.  Les  gens  de  Césarée 
en  Cappadoce  avaient,  sous  Constance,  détruit  presque 
tous  leurs  temples;  il  en  restait  un,  celui  de  la  Fortune: 
ils  en  décidèrent  la  démolition.  Le  moment  était  mal 
choisi.  La  colère  de  Julien  s'abattit  sur  l'audacieuse 
cité,  qui  perdit  ses  droits  municipaux;  sur  l'église  de 
Césarée,  qu'il  frappa  d'une  amende  énorme;  sur  les 
clercs,  qu'il  fit  enrégimenter  dans  les  troupes  de  police, 
milice  onéreuse  et  vile.  Quelques  citoyens,  plus  spécia- 
lement responsables  de  la  destruction  du  temple,  furent 
exilés  ou  mis  à  mort:  parmi  ces  derniers,  on  a  conservé 
les  noms  d'Eupsychius  et  de  Damas  '. 

Du  reste,  dans  les  pays  où  les  païens  étaient  les 
plus  nombreux  et  se  sentaient  maintenant  les  maîtres, 
ils  n'avaient  pas  à  se  gêner  pour  faire  expier  aux  chré- 
tiens les  tracasseries  dont  leur  culte  avait  été  l'objet 
sous  les  règnes  précédents.  En  Syrie,  où  la  proportion 
des  chrétiens  variait  beaucoup  d'une  localité  à  l'autre, 
on  signale  des  scènes  lamentables.  A  Emèse,  à  Epi- 
phanie,   des    processions    bachiques    pénétrèrent    dans 

'  Jérôme,   Chron.  a.  Abr.  2379. 

*  C'est  à  ceux-là  que  fut  d'abord  attribué  un  mot  célèbre, 
que  l'on  mit  plus  tard  sur  les  lèvres  du  diacre  romain  Laurent. 
Etendus  sur  un  gril  ardent,  ils  interpellèrent  le  juge:  «Assez 
cuits  de  ce  côté  ;  fais-nous  retourner,  tu  nous  mangeras  mieux 
rôtis»  (Soorate,  III,  15;  cf.  Sozom.,  V,  11 1. 

*  Sozom.,  V,  4,  11.  S.  Basile  en  parle  souvent. 


JULIEN    ET    LA    RÉACTION    PAÏENNE  333 

l'église  avec  une  statue  de  Dionysos,  qui  fut  installée 
sur  l'autel  '.  Le  cimetière  chrétien  d'Emèse  fut  livré 
aux  flammes  '.  Le  vieil  évêque  d'Aréthuse,  Marc,  celui-là 
même  qui  avait  sauvé  Julien  lors  des  massacres  de  337, 
se  vit  dénoncé  à  l'empereur  pour  avoir  malmené  les 
païens  et  détruit  un  temple.  Condamné  à  le  rebâtir,  il 
s'y  refusa.  On  le  livra  à  la  populace,  qui  le  traîna  par 
les  rues,  lui  arrachant  la  barbe,  le  tourmentant  de  mille 
façons,  puis  aux  enfants  des  écoles,  qui  s'amusèrent  à 
le  jeter  en  l'air  pour  le  recevoir  sur  leurs  stylets  ;  enfin 
on  l'enduisit  de  miel,  tout  meurtri  qu'il  était,  et  on 
l'exposa  aux  guêpes.  Cependant  on  ne  l'acheva  pas  ;  il 
survécut  à  ces  traitements  abominables.  A  Alexandrie, 
à  Ascalon,  à  Gaza,  à  Héliopolis,  la  populace  païenne 
se  soulevait  à  chaque  instant.  Les  prêtres,  les  vierges, 
étaient  massacrés  avec  d'horribles  raffinements;  on  leur 
ouvrait  le  ventre;  sur  leurs  entrailles  pantelantes,  on 
jetait  de  l'orge  pour  les  faire  manger  aux  porcs.  Julien 
laissait  tout  faire.  Il  flattait  même  les  populations  cou- 
pables de  ces  atrocités.  Constantin  avait  fait  de  Maïouma, 
le  port  de  Gaza,  une  cité  à  part.  Maïouma  était  chrétienne  : 
Julien  lui  retira  son  autonomie  et  la  soumit  de  nouveau 
aux  païens  de  Gaza.  Le  gouverneur  de  Palestine  ayant 
essayé  de  sévir  contre  les  auteurs  d'une  émeute  où  quatre 
chrétiens  de  cette  ville  avaient  péri,  l'empereur  le  destitua 
et  l'exila. 


•  Chron.  l'asch.,  p.  29.5,  29G. 

*  Julien,  Misopogon,  p.  461  Hertlein. 


834  CHAPITRE    IX. 

Tout  lui  était  bon  pour  agacer  les  chrétiens.  Il  y 
avait  bientôt  trois  siècles  que  le  temple  de  Jérusalem 
était  détruit  et  que  les  Juifs  n'avaient  plus  accès  à  leur 
ancienne  ville  sainte  :  la  nouvelle  ville  d'^Elia  était 
peuplée  de  chrétiens.  Julien  imagina  de  rebâtir  le  temple 
d'Israël  et  de  relever  un  culte  pour  lequel,  personnelle- 
ment, il  n'avait  que  du  mépris.  L'intention  est  claire: 
il  voulait  faire  pièce  au  grand  pèlerinage  chrétien  et  con- 
currence aux  belles  églises  constantiniennes. L'entreprise, 
confiée  à  un  fonctionnaire  de  havit  rang  et  soutenue  par 
de  larges  crédits,  n'eut  pourtant  aucune  suite.  Quand  on 
remua  les  fondations  du  vieil  édifice,  il  en  sortit  des 
flammes  qui  brûlèrent  quelques  ouvriers  et  surtout 
•eifrayèrent  les  gens  de  Julien,  apparemment  aussi  su- 
perstitieux que  leur  maître  '. 

A  Antioche,  où  presque  tout  le  monde  était  chrétien, 
l'empereur  n'avait  guère  de  satisfaction.  Il  essaya  de 
restaurer  les  cultes  disparus,  en  particulier  celui  de 
Daphné.  Le  martyr  Bab^'las,  installé  dans  le  bois  sacré 
par  le  césar  Gallus,  était  pour  Apollon  un  voisin  désa- 
gréable. Julien  ordonna  de  reporter  ses  restes  au  cime- 
tière. Les  chrétiens  s'exécutèrent,  mais  le  transfert  eut 
lieu  au  milieu  d'une  grande  affluence  de  fidèles  et  prit 
l'allure  d'une  protestation.  Antioche,  comme  s'en  van- 
taient les  habitants,  restait  attachée  au  X  et  au  K,  c'est- 
à-dire  au  Christ  (XpwTo;)  et  à  Constance  (Kwvtt^vtio;). 
On  apprit  bientôt  que  le  feu  avait  pris  au   sanctuaire 

>  Ammien,  XXIII,  1. 


JULIEN    ET    LA    KÉACTIOX    PAIESXE  335 

de  Daphné  et  que  l'idole  avait  été  brûlée.  Julien,  fu- 
rieux, fit  fermer  la  grande  église,  celle  que  Constantin 
avait  fait  bâtir  et  qu'avait  dédiée  le  concile  de  341. 
Elle  fut  même  dépouillée    de   son  mobilier   sacré.  :Les 

.  fonctionnaires  qui,  à  cette  occasion,  envahirent  le  lieu 
saint,  à  leur  tête,  Julien,  comte  d'Orient,  oncle  de  l'em- 
pereur et  renégat  comme  lui,  se  conduisirent  comme 
des  polissons,  ne  reculant  pas  devant  des  profanations 

.  indescriptibles.  Le  vieil  évêque  Euzoïus  essaya  de  pro- 
tester: on  le  souffleta. 

Ces  violences  ne  faisaient  qu'augmenter  l'impopularité 
de  l'empereur  apostat.  Il  en  avait  conscience;  mais  son 
naturel  obstiné  résistait  à  tout,  même  aux  représenta- 
tions de  ses  intimes,  comme .  le  préfet  Salluste  et  le 
rhéteur  Libanius.  Sa  haine  contre  les  Galiléens  débordait 
dans  ses  actes,  dans  ses  lettres,  dans  ses  entretiens. 
II  finit  par  écrire  contre  eux  un  ouvrage  en  trois  livres, 
plus  tard  réfuté  par  Cyrille  d'Alexandrie,  qui  nous  en 
a  ainsi  consei'vé  une  partie.  Il  écrivit  aussi,  contre  les 
gens  d'Antioche,  son  célèbre  Misopogon,  où  il  répond 
aux  railleries  dont  sa  personne  et  surtout  sa  longue 
barbe  était  sans  cesse  l'objet.  Les  Antiochéniens  ne 
l'aimaient  guère,  et  il  le  leur  rendait.  Il  finit  par  leur 
promettre  que,  quand  il  serait  revenu  de  la  guerre  de 
Perse  qu'il  préparait  en  ce  moment,  il  les  priverait  de 
sa  présence  et  s'établirait  à  Tarse. 

C'est  en  effet  ce  qui  arriva,  mais  d'une  autre  façon 
que  ne  le  pensait  l'empereur.  Julien,  après  avoir  envahi 
l'empire    perse    et    conduit   son   armée  jusque    devant 


336  CHAPITRE  IX. 

Ctésiphon,  se  vit  obligé  de  rétrograder.  Axi  cours 
d'une  retraite  pénible,  une  tièche  le  frappa  mortellement 
(26  juin  363);  son  corps  fut  transporté  à  Tarse.  Les 
chefs  de  l'armée  lui  donnèrent  aussitôt  pour  successeur 
le  commandant  de  la  gai'de,  Jovien.  La  fameuse  expé- 
dition se  termina  par  une  paix  honteuse,  où  l'empire 
perdit,  avec  une  partie  des  satrapies  transtigritanes  an- 
nexées sous  Dioclétien,  la  forte  place  de  Nisibe  et  la 
région  adjacente,  pays  compris  depuis  longtemps  dans 
la  province  de  Mésopotamie. 

Le  nouvel  empereur  était  chrétien.  Tout  le  monde 
comprit  que  la  fête  païenne  était  terminée.  Les  fauteurs 
de  la  restauration  hellénique  eurent  un  mauvais  moment 
à  passer.  Mais  ils  en  furent  quittes  pour  la  peur.  Jovien 
ne  persécuta  personne  ;  quant  aux  chrétiens,  ils  ne  man- 
quèrent pas  de  voir  un  coup  de  Providence  dans  la 
mort  de  l'Apostat  et  prodiguèrent  à  sa  mémoire  les 
malédictions  les  plus  senties.  Il  s'en  tinrent  là  et  leurs 
chefs  furent  les  premiers  à  leur  prêcher  l'oubli  des 
injures. 


CHAPITEE  X. 
Après    Rimini 


Les  conciles  de  Paris  et  d'Alexandrie.  —  Héhabilitation  des  faillis.  — 
Lncifer,  Ensèbe,  Apollinaire.  —  Schisme  d'Antioche,  Mélèce  et  Paulin.  — 
Athanase  exilé  sous  Julien.  —  Ses  rapports  avec  Jovien.  —  Les  .  Acacieus  » 
acceptent  le  sj-mbole  de  Nicée.  —  Valentinien  et  Valeus.  —  Politique  reli- 
gieuse de  Valentinien.  -  Opposition  de  droite:  Lucifer  et  ses  amis.  —  Oiv 
])Osition  de  gauche  :  Auxenco  de  Milan  et  les  évêques  danubiens.  —  Valeus 
et  la  formule  de  Himini.  —  Négociations  entre  les  homoïousiastes  et  le  pape 
Litière.  —  La  question  du  Saint-Esprit:  le  parti  macédonien.  —  Les  Auo- 
méens:  Aèce  et  Eunome.  —  Conflits  outre  eux  et  l'arianisme  officiel.  — 
L'historien  Philostorge. 


Mieux  vaut  pour  l'Eglise  un  gouvernement  qui  l'i- 
gnore ou  la  persécute  Cju'un  gouvernement  qui  se  mêle 
trop  de  ses  affaires.  Sous  Constance  le  soin  de  la  foi 
était  entré  plus  que  de  raison  dans  les  attributions  de 
l'Etat.  Quand  les  gendarmes  ne  furent  plus  au  service 
des  formules  et  aux  trousses  de  l'épiscopat,  celui-ci 
respira  plus  librement.  Les  têtes  courbées  se  relevèrent 
et  les  attitudes  redevinrent  naturelles. 

C'est  à  Paris  qu'eut  lieu  la  première  manifestation. 
L'épiscopat  des  Gaules  avait,  depuis  quelques  années, 
traversé  bien  des  agitations.  L'empereur  Constance  l'a- 
vait pressé,  dès  l'année  353,  de  souscrire  à  la  condam- 
nation d' Athanase  et  d'accepter  la  communion  des  évê- 
ques de  sa  cour.  En  général  il  avait  plié,  mais  d'assez 
mauvaise  grâce.  Si  quelques-uns  seulement  avaient  refusé 

DfciiESSE.  llUt.  fine,  de  l'E'jl.  -  T.  II.  22 


838  CHAPITRE    X. 

leur  signature  et  accepté  l'exil,  comme  les  évêques  de 
Trêves,  de  Poitiers  et  de  Toulouse,  la  plupart  avaient 
\-vi  d'un  mauvais  œil  les  violences  que  l'on  exerçait 
contre  leurs  collègues.  L'évêque  d'Arles,  Saturnin,  ins- 
trument du  mauvais  vouloir  impérial,  était  par  eux 
tenu  en  quarantaine.  Quand  leur  arriva  de  Sirmium  la 
formule  dite  d'Hosius  (357),  avec  prière  de  l'approuver, 
ils  regimbèrent.  L'évêque  d'Agen,  Phoebadius,  écrivit 
pour  la  combattre,  les  signatures  furent  refusées  et  l'on 
renouvela  l'excommunication  contre  Saturnin.  Avisé  de 
cette  situation,  Hilaire,  exilé  au  fond  de  la  Phrygie, 
félicita  vivement  ses  collègues  de  leur  attitude  et  cher- 
cha à  ménager  une  entente  entre  eux  et  le  parti  semi- 
orthodoxe  dont  Basile  d'Ancyre  menait  à  ce  moment  le 
triomphe.  C'est  le  sujet  de  son  livre  «Les  synodes»'. 

Sui-vint  le  concile  de  Eimini,  où,  grâce  à  la  pression 
du  préfet  Taurus  et  aux  intrigues  des  prélats  de  cour, 
les  évêques  des  Gaules  se  laissèrent  amener,  comme  les 
autres,  à  une  lamentable  capitulation.  Les  plus  décidés. 
Servais  de  Tongres  et  Phoebadius  lui-même,  se  compro- 
mirent et  collaborèrent,  directement  ou  indirectement, 
à  ce  .qui  devait  être,  pour  longtemps,  la  formule  des 
di.ssidents  ariens.  Rentrés  chez  eux,  fort  attristés,  nous 
pouvons  le  croire,  ils  ne  tardèrent  pas  à  entendre  dire 
que  Julien  avait  été  proclamé  auguste  et  que  les  hauts 
fonctionnaires  de  Constance,  notamment  le  préfet  dvi 
prétoire  Florentins,  avec  lequel  il«  avaient  plutôt  affaire 

'  Ci-dessus,  p.  292. 


APRÈS   RIMINI  339 

qu'avec  le  césar,  étaient  partis  pour  rejoindre  leur  maître. 
Sur  ces  entrefaites  arriva  Hilaire  ',  avec  les  nouvelles  de 
Constantinople  et  des  lettres  adressées  aux  prélats  oc- 
cidentaux par  ceux  de  leurs  collègues  grecs  sur  lesquels 
Eudoxe,  Acace  et  autres  vainqueurs  du  jour  venaient 
de  faire  pleuvoir  des  sentences  de  déposition.  On  s'as- 
sembla à  Paris,  probablement  dès  l'été  360,  et  de  là 
on  répondit  aux  Orientaux  une  lettre  '  pleine  de  sym- 
pathie, où  l'on  réprouvait  Auxence,  Ursace,  Valens, 
et  autres  fauteurs  des  intrigues  de  Rimini,  de  même 
aussi  les  successeurs  des  évêques  déposés,  enfin  Sa- 
turnin, déjà  condamné  et  toujours  agissant  pour  la 
mauvaise  cause.  On  reconnaissait,  sur  les  explications 
des  Orientaux,  qu'on  avait  eu  tort  de  se  laisser  tromper  ^ 
en  passant  sous  silence  le  terme  d'essence  (o'Jrjîa);  dé- 
sormais on  se  montrerait  plus  sévères. 

Cette  lettre  représente,  apparemment,  tout  ce  qu'on 
pouvait  faire  en  un  moment  où  Constance  était  encore 
le  maître  en  Orient  et  où  rien  ne  prouvait  qu'il  ne  le 
redeviendrait  pas  en  Occident.  L'orthodoxie  de  Nicée 
n'était  presque  plus  représentée.  Paulin  et  Ehodanius 
étaient  morts  en  exil  ;  Athanase  avait  disparu.  A  Home, 

'  Hilaire  n'avait  pas  été  gi-acié  ;  ce  retour  en  Gaule  n'était, 
dans  la  pensée  du  gouvernement,  qu'un  changement  d'exil.  On 
considérait  que,  dangereux  en  Orient,  il  le  serait  moins  dans 
son  propre  pays.  C'est  du  moins  ce  que  rapporte  Sulpice  Sévère, 
Chron.,  II,  45:  jx)Htremo  quasi  discordiae  semiiiariiim  et  pertur- 
hator  Orientis  redire  ad  Gallias  iiibefiir,  ahnque  exdii  indvlgentia. 

»  Hil.  Fr.,  XI. 

'  «'  Cum  ex  litteris  vestris  in  usiae  silentio  fraudem  se  pas- 
sam  simplicitas  nostra  cognoscat  » . 


340  CHAPITRE  X. 

outre  que  la  situation  politique  n'était  pas  aussi  dégagée 
qu'en  Gaule,  le  pape  Libère,  demeuré,  grâce  à  des  cir- 
constances obscures,  en  dehors  de  l'aflfaire  de  Rimini, 
n'était  pas  tout-à-fait  indemne.  Hilaire  ne  pouvait  guère 
songer  à  s'appuyer  sur  lui.  Tout  ce  qu'il  lui  était  pos- 
sible de  faire,  c'était  de  ramener  dans  le  bon  chemin 
l'épiscopat  des  Gaules  et  de  s'en  servir  pour  soutenir 
en  Orient  ce  qui  restait  de  bonnes  intentions.  L'attitude 
prise  au  concile  de  Paris  était  une  répudiation  du  con- 
cile de  Rimini,  un  retour  à  la  situation  où  l'on  était 
avant  cette  assemblée,  les  nicéeiis  d'Occident  alliés  avec 
les  quasi-orthodoxes  d'Orient  pour  combattre  l'arianisme. 
C'était  peu. 

La  situation  s'éclaircit  en  362,  quand  Julien,  devenu 
seul  empereur,  eut  abandonné  le  clergé  officiel  et  rap- 
pelé les  exilés.  Athanase  revint  à  Alexandrie,  Mélèce 
à  Antioche.  C'est  le  21  février  362  que  les  Alexandrins 
revirent  l'évêque  invincible,  après  six  ans  d'absence  et 
de  proscription.  D'autres  exilés,  rappelés  par  les  mêmes 
décrets,  se  trouvèrent  un  moment  groupés  autour  de  lui. 
La  plupart  étaient  égyptiens,  mais  il  y  avait  aussi  un 
évêque  palestinien,  Asterius  de  Petra,  sans  doute  interné 
en  Egypte,  comme  Lucifer  de  Cagliari  et  Eusèbe  de 
Verceil  l'avaient  été  en  Thébaïde. 

Lucifer,  âme  ardente,  caractère  indomptable,  avait 
passé  son  exil  à  écrire  des  pamphlets  d'une  violence 
extrême.  Tous  étaient  dirigés  contre  Constance  et  l'é- 
vêque prenait  soin  de  les  lui  faire  parvenir.  L'Achab 


APRÈS    RIMISI  341 

chrétien  laissait  dire  le  nouvel  Elie.  Il  l'avait  confié 
d'abord  à  Eudoxe,  évêque  de  Germanicie  ;  quand  celui-ci 
se  fut  transporté  à  Antioche,  Lucifer  fut  envoyé  en 
Palestine,  à  Eleutheropolis,  où  l'évêque  Eutychius  le 
traita  durement.  Puis,  comme  on  ne  parvenait  pas  à 
le  -faire  taire,  il  finit  par  être  relégué  au  fond  de  la 
Thébaïde.  Les  titres  seuls  de  ses  écrits  donnent  une 
idée  de  son  état  d'esprit  :  «  Pas  d'accord  avec  les  héré- 
tiques » ,  «  Les  rois  apostats  » ,  «  Pas  de  pitié  pour  les 
ennemis  de  Dieu  »,  «  Mourons  pour  le  Fils  de  Dieu  » . 

Eusèbe  n'était  pas  moins  ferme  sur  les  principes, 
mais  il  savait  se  dominer.  Lui  aussi,  il  avait  été  d'abord 
placé  sous  la  garde  d'un  évêque  arien,  le  vieux  Patro- 
phile  de  Scythopolis,  qui  fit  l'impossible  pour  l'amener 
à  entrer  en  rapports  avec  lui  ;  mais  l'évêque  de  Verceil 
préférait  se  laisser  mourir  de  faim  plutôt  que  de  subir 
le  contact  de  ses  persécuteurs  '.  Il  s'en  fallut  de  peu 
qu'il  ne  succombât  en  effet.  On  le  tira  de  Scythopolis, 
peut-être  après  la  mort  de  Patrophile  ',  pour  le  trans- 
porter en  Cappadoce  et  enfin  en  Thébaïde. 

Les  deux  évêques  latins  furent  invités  par  Athanase 
à  s'arrêter  à  Alexandrie  et  à  régler  avec  lui  et  son  con- 
cile certaines  questions  urgentes.  Lucifer  déclina  l'invi- 
tation, mais  se  fit  représenter  par  deux  diacres.  Il  était 

'  Lettre  fie  lui  à  ses  fidèles  italiens,  pendant  son  séjour  à 
Scythopolis  (Migne,  P.  L.,  t.  XII,  p.  947). 

'  Patrophile,  bien  qu'il  fût  mort  avant  Constance,  eut  à 
souifrir  de  la  réaction  païenne  sous  Julien.  Les  païens  de  Scy- 
thopolis le  déterrèrent,  dispersèrent  ses  os  et  firent  une  lampe 
avec  son  crâne  IChron.  l'asch.,  a.  362). 


342  CHAPITUE    X. 

pressé  de  se  rendre  à  Antioche,  où  l'appelaient,  disait-il, 
les  aôaires  de  cette  église.  On  le  supplia  de  ne  pas  ag- 
graver, par  des  mesures  prématurées,  les  troubles  qui 
la  divisaient.  Il  promit  ce  qu'on  voulut,  mais  avec  un 
tel  homme  et  dans  un  tel  état  d'exaspération,  tout  était 
à  craindre. 

Deux  autres  personnes,  absentes  également,  se  firent 
représenter  au  concile,  l'évêque  Apollinaire,  de  Laodicée 
en  Syrie,  et  le  prêtre  Paulin,  chef  de  la  petite  église 
eustathienne  d'Antioche.  De  celle-ci  il  a  été  question 
plus  haut.  Reste  à  expliquer  la  situation  ecclésiastique 
d'Apollinaire. 

Au  déclin  du  III*  siècle,  Alexandrie  avait  fourni  à 
Laodicée  deux  évêques  des  plus  distingués,  Eusèbe  et 
Anatole  '.  Peu  après  le  concile  de  Nicée,  un  autre 
alexandrin,  le  grammairien  Apollinaire,  vint  s'y  fixer, 
après  avoir  enseigné  quelque  temps  à  Béryte.  Il  reçut 
bon  accueil  et  fut  même  ordonné  prêtre;  son  fils,  appelé 
comme  lui  Apollinaire,  entra  aussi  dans  le  clergé,  en 
qualité  de  lecteur.  Ils  n'abandonnèrent  point  pour  cela 
le  culte  des  Muses;  ils  le  pratiquèrent  même  avec  un 
peu  d'excès.  On  les  voyait  toujours  dans  l'auditoire 
d'un  sophiste  païen  appelé  Epiphane  *,  et  leur  exem- 
ple y  amenait  beaucoup  de  fidèles.  L'évêque  Théodote 
voyait  cela  d'un  mauvais  œil.  Un  jour  Epiphane  se 
mit  à  réciter    un  hyinne  en  l'honneur  de  Bacchus,  et, 

'  T.  I,  p.  489. 

'  Souvent  mentionné  par  Euuape,  dans  ses  «  Vies  des  phi- 
losophes » . 


APRÈS    RIMIXI  343 

suivant  l'usage,  il  commença  en  ordonnant  aux  profanes 
de  se  retirer.  Personne  ne  bougea,  pas  plus  les  chré- 
tiens que  les  autres.  Théodote,  informé  du  scandale, 
passa  condamnation  en  ce  qui  regardait  les  simples 
fidèles,  mais  sévit  contre  les  deux  Apollinaire;  il  les 
réprimanda  publiquement  et  les  excommunia.  Les  cou- 
pables témoignèrent  de  leur  repentir,  firent  pénitence, 
et  l'évêque  finit  par  leur  pardonner.  A  Théodote  succéda 
bientôt  (vers  335)  sur  le  siège  de  Laodicée  un  prêtre 
Georges,  alexandrin,  lui  aussi,  déposé  jadis  par  l'évêque 
Alexandre,  qui  était  venu  faire  carrière  en  Sj'rie.  Théo- 
dote avait  été  un  des  premiers  défenseurs  d'Arius. 
Georges  était  ou  devint  plus  modéré  dans  ses  opinions 
théologiques:  en  3.58  nous  le  trouvons  parmi  les  adver- 
saires d'Eudoxe  et  du  parti  anoméen.  Mais  c'était  un 
ennemi  acharné  d'Athanase.  Au  concile  de  Sardique  il 
figura  sur  la  liste  des  évoques  déposés  par  les  Occiden- 
taux. Quand,  trois  ans  plus  tard,  Athanase,  rappelé  à 
Alexandrie  en  dépit  des  sentences  de  Georges  et  de 
ses  amis,  s'arrêta  à  Laodicée,  ils  ne  se  firent  aucune 
politesse  '.  Les  Apollinaire,  au  contraire,  affectèrent  de 
recevoir  ^hez  eux  le  proscrit  du  concile  de  Tyr,  et,  depuis 
lors,  se  posèrent  en  partisans  d'Athanase  et  de  Xicée. 
Athanase  parti,  ils  eurent  affaire  à  Georges,  qxii  les 
excommmiia   de   nouveau.   Cette  fois  la  séparation  fut 

'  Athanase  l'avait  particulièrement  en  horreur.  Du  reste, 
même  dans  son  parti,  il  n'avait  pas  une  bonne  réputation  :  ZrSv 
àawTi*);  iû/,  t/.'X^t't^  àXXz  /.ai  irapà  twv  ol/.nojv  y.ata'ytvwffxsTat,  t5  Ts'Xo; 
t;5  ï^v  /.ïi  ZT.-i  t'y>'jj.iiL-i  h  TiT;   atoy/arî!;    7.:Tfù'(   (Ath.,  De  fliyd,   "26). 


844  CHAl'ITUE    X. 

définitive.  Mais  l'appui  moral  d'Athanase  leur  permit 
de  résister  à  ce  coup.  Un  parti  nicéen  s'organisa  autour 
d'eux,  et  Apollinaire  le  jeune  en  devint  évêque,  on  ne 
sait  ai;  juste  quand,  j)robablement  après  la  mort  de 
Georges  et  de  Constance,  car  on  ne  conçoit  guère  que, 
du  vivant  de  celui-ci,  une  telle  démarche  ait  pu  être 
risquée  '. 

Ainsi  le  personnel  réuni  ou  représenté  en  362  autour 
d'Athanase  était  exclusivement  composé  de  nicéens  purs, 
qui  n'avaient  jamais  faibli  et  (^ui,  à  cause  de  cela, 
avaient  eu  plus  ou  moins  à  souffrir  sous  l'empereur 
Constance.  Ils  sentaient  bien  qu'eux  et  leurs  pareils  ne 
formaient,  dans  l'empire,  qu'i\ne  très  faible  minorité, 
mais  que,  la  liberté  religieuse  étant  revenue,  beaucoup, 
qui  n'avaient  pas  témoigné  la  même  constance,  vou- 
draient se  joindre  à  eux  et  reprendre  l'ancienne  tradition. 
A  quelles  conditions  devaient-ils  les  accueillir?  Il  se 
posait  ici  une  question  de  pratique  et  d'opportunité 
tout-à-fait  analogue  à  celle  que  soulevait,  au  lendemain 
des   persécutions,    le    repentir    des   apostats.    Déjà,    en 

'  De  Georges  il  n'est  plus  question  après  le  concile  de 
Séleucie  (859).  Le  concile  de  Constantinople  (3G0)  l'aurait  sûre- 
ment déposé  s'il  avait  été  encore  de  ce  monde.  Comme  ou  ne 
voit  pas  qu'il  l'ait  fait,  il  y  a  lieu  de  penser  que  Georges  mourut 
vers  ce  temps-là.  Le  Geoi-ges  dont  saint  Basile  (ep.  261,  2)  parle 
à  propos  du  concile  de  Constantinople  est  sûrement  Georges 
d'Alexandrie.  Philostorge  (V,  1)  dit  qu'Acace  de  Césarée,  en  reve- 
nant du  concile,  ordonna  des  évêques  dans  les  églises  vacantes; 
parmi  eux  il  nomme  Pelage  pour  Laodicée.  Pelage  était  évêque 
de  Laodicée  en  363,  sous  Jovien.  Ce  serait  donc  contre  lui 
qu'Apollinaire  aurait  fait  schisme. 


APRÈS    UIMISI  345 

Occident,  Hilaire  n'avait  vu  aucun  inconvénient  à  se 
mêler  aux  faillis  de  Rimini  alors  qu'ils  désavouaient 
leur  faiblesse.  Pareille  solution  fut  adoptée  par  Athanase, 
Eusèbe  et  les  autres.  Ils  décidèrent  que  tous  les  évêques 
de  foi  correcte  à  qui  on  aurait  extorqué  des  signatures, 
pourraient,  en  les  répudiant,  être  maintenus  dans  leurs 
fonctions.  Quant  aux  meneurs,  on  leur  pardonnerait, 
s'ils  se  repentaient,  mais  ils  seraient  exclus  du  clergé  '. 
Cette  mesure  ne  pouvait  guère  avoir  d'effet  en  dehors 
de  l'Occident  et  de  l'Egypte  '.  Là  tous,  ou  peu  s'en 
faut,  étaient  nicéens  au  fond  et  partisans  d' Athanase. 
La  violence  seule  avait  fait  plier.  Elle  cessait:  on  reve- 
nait tout  naturellement  à  son  attitude  ancienne,  comme 
les  chrétiens  que  la  persécution  forçait  à  sacrifier,  mais 
dont  le  cœur,  nullement  détaché  de  l'Eglise,  lui  reve- 
nait à  la  première  lueur  de  tranquillité.  En  Syrie,  en 
Asie-Mineure,  en  Thrace,  il  en  était  autrement.  Presque 
tous  les  évêques  y  avaient  fait  campagne  contre  Atha- 
nase et  soutenu  des  formules  plus  ou  moins  hétéro- 
doxes, en  conflit  les  unes  avec  les  autres,  mais  s'accordant 
au  moins  à  passer  sous  silence  les  formules  essentielles 
de  Xicée.  Le  fait  que  Constance  n'était  plus  là  pour 
imposer  le  symbole  de  Eimini-Constantinople  n'entraî- 
nait pas,  en  ces  pays,  le  retour  à  l'orthodoxie  pure.  On 
revenait,  non  pas  à  la  situation  de  3'26,  mais  à  celle  de  359. 


'  Ath.,  Ep.  ad  liufiniannm. 

'  Cependant  il  y  avait  en  Palestine,  dans  l'île  de  Chypre, 
en  Lycie,  en  Pamphylie  et  en  Isaurie,  un  certain  nombre  de 
partisans  d' Athanase. 


346  CHAl'lTUE    X. 

Dans  ce  monde  oriental,  la  situation  la  plus  inté- 
ressante était  celle  de  l'église  d'Antioche,  tant  en  raison 
de  l'importance  de  la  ville  que  pour  la  complexité  de 
la  situation. 

Il  y  avait  à  Antioche  un  groupe  d'anoméens,  ré- 
fractaires  au  concile  de  Rimini  tout  comme  au  concile 
de  Nicée,  pai'tisans  irréductibles  d'Aèce.  Les  principaux 
avaient  été  exilés;  les  autres  n'avaient  pas,  sous  Cons- 
tance, le  droit  de  se  réunir.  Après  eux,  dans  l'échelle 
doctrinale,  venait  l'église  officielle,  attachée  à  la  con- 
fession de  Rimini-Constantinople  et  présidée  par  le 
vieil  Euzoïus,  arien  de  la  première  heure,  qui  s'était 
rétracté  sous  Constantin  et  n'avait  pas  cessé  depuis 
de  figurer  dans  les  rangs  opportunistes.  Ceux-ci,  à 
l'avènement  de  Julien,  détenaient  la  grande  église,  la 
cathédrale  d'Antioche.  Puis  venaient  les  orthodoxes 
longtemps  résignés,  qui,  jusqu'à  Léonce  inclusivement, 
avaient  subi  les  évêques  agréables  à  la  cour  et  au  parti 
arianisant,  sans  rien  abandonner  cependant  de  leur  cor- 
rection doctrinale.  Ralliés  d'abord  par  Flavien  et  Dio- 
dore,  ils  avaient  accepté  avec  enthousiasme  l'élection 
de  Mélèce  et  lui  demeuraient  fidèles,  bien  que  l'exil 
l'eût  éloigné  d'eux.  Ils  ne  se  mêlaient  plus,  comme 
autrefois,  aux  assemblées  de  l'église  officielle;  ils  for- 
maient bande  à  part  et  se  réunissaient  dans  la  plus 
vieille  église  d'Antioche,  l'Apostolique,  l'Ancienne,  la 
Palée,  comme  on  disait,  à  laquelle  la  belle  basilique 
constantinienne  avait  enlevé  son  rang  de  cathédrale. 
Enfin,  il  y  avait  le  groupe  de  Paulin,  séparé  de  l'église 


APRÈS   RIMINI  347 

officielle  depuis  bien  plus  longtemps  que  le  précédent, 
depuis  la  déposition  d'Eustathe  (v.  330).  Entre  ces  deux 
variétés  d'orthodoxes  il  y  avait  quelques  nuances  de 
formules:  les  premiers  tenaient  aux  trois  hypostases, 
les  autres  n'agréaient  pas  ce  langage.  Au  fond  ils  étaient 
d'accord.  Ils  n'étaient  séparés  que  parce  qu'ils  l'avaient 
été,  parce  que  les  circonstances  les  avaient  amenés  à 
vivre  à  part  les  uns  des  autres  pendant  une  trentaine 
d'années.  Avec  un  peu  de  tact  et  de  condescendance 
on  fût  parvenu  sans  doute  à  les  faire  se  réconcilier 
tout-à-fait.  Cela  était  d'autant  plus  facile  que  l'un  des 
deux  groupes  seulement  était  pourvu  d'un  évêque. 

Le  concile    d'Athanase  se  préocc-upa    fort   de    cette 
situation.  Le  seul  de  ses  documents  qui  nous  soit  par- 
venu est  une  lettre  relative  aux  dissentiments  d'Antioche. 
Elle  est  adressée  pour  la  forme  aux  évêques  nicéens 
qui  se  trouvaient  à  Antioche  ou  qui  allaient  s'y  rendre, 
.Eusèbe,  Lucifer,  Asterius,  Cymatius ',  Anatole,  en  réa- 
[lité  à  Paulin  et  à  sa  communauté.  Le  concile  indique 
[à  quelles    conditions    les  dissidents  de  la  Palée    (Mélé- 
Itiens)  et  les  ariens  eux-mêmes  pourront  être  reçus.  Us 
devront  accepter  le  symbole   de   Xicée   et   condamner 
ceux  qui  disent    que  le  Saint-Esprit   est  une    créature, 

'  Cymatius  était  évêque  de  Paltus,  petit  port  sur  la  côte 
syrienne;  il  y  avait  plus  de  vingt  ans  que  les  Ariens  l'avaient 
privé  de  son  siège  (Ath.,  De  fuga,  3;  HiHt.  ar.,  5).  Quant  à 
Anatole,  il  est  qualifié,  à  la  fin  de  la  lettre,  d'évêque  KiSoia;. 
Il  y  avait  à  Bérée  en  Syrie  un  évêque  appelé  Anatole,  qui  signa 
en  3C)3  une  lettre  à  Jovien  ;  mais  il  n'était  pas  du  même  parti 
que  Cymatius  et  les  autres. 


S48  CHAPITRE  X. 

un  être  séparé  de  l'essence  du  Christ  '.  C'est  tout.  Les 
mandataires  du  concile  devront  admettre  quiconque 
acceptera  ce  programme  et  les  adjoindre  au  groupe  de 
Paulin.  Celui-ci  ne  devra  rien  exiger  de  plus;  surtout 
on  ne  parlera  pas  d'un  prétendu  symbole  de  Sardique, 
où  l'unité  d'hypostase  est  affirmée.  Ce  symbole  fut 
présenté  au  concile,  cela  est  vrai,  mais  écarté  par  lui, 
pour  ne  pas  faire  concurrence  à  celui  de  Nicée,  le  seul 
que  l'on  doive  reconnaître.  Du  reste  Athanase  et  les 
siens  se  sont  assurés  que  ceux  qui  parlent  de  trois 
hypostases  sont  d'accord  avec  ceux  qui  n'en  veulent 
qu'une,  les  uns  appliquant  le  terme  d'hypostase  aux 
personnes,  les  autres  à  l'essence  divine. 

Une  autre  querelle  commençait  à  diviser  les  esprits, 
à  Antioche  et  ailleurs.  C'était  le  prélude  des  célèbres 
controverses  du  V  siècle  sur  l'Incarnation  du  Fils  de 
Dieu.  Les  uns  ne  semblaient  admettre  qu'une  union 
morale  entre  le  Christ  historique  et  le  Verbe  divin, 
les  autres  disaient  que  le  Verbe  avait  fait,  dans  le  Christ, 
les  fonctions  d'âme  pensante  (v&O;).  Le  concile  entendit 
des  représentants  de  chaque  opinion  '!  Il  constata  que 
tout  le  monde  était  d'accord  sur  deux  points  :  d'abord 
que  l'Incarnation  est  tout  autre  chose  que  l'habitation 
du  Verbe  dans  l'âme  des  prophètes,  en  second  lieu  que 


'    K'ifj'j.T.  st'a'.  /.ai  ôf/;5y,y.î'viv  r/.  tx;  cOaict;  Tiù  XatiT^O. 

'  Le  concile  ne  cite  aucun  nom,  mais  la  première  explication 
passait  pour  être  représentée  à  Antioche  par  le  prêtre  mélétien 
Diodore,  l'autre  par  Vitalis,  un  de  ses  collègues,  et  surtout  par 
Apollinaire  de  Laodicée. 


K 


i 


APRÈS   RIMINI  349 

le  Sauveur  a  possédé  un  corps  animé,  pourvu  de  sen- 
sibilité et  d'intelligence.  Dans  ces  conditions  il  n'y  avait 
pas  lieu  de  se  diviser.  Toutes  ces  questions,  du  reste, 
devaient  être  laissées  de  côté  pour  s'en  tenir  à  la  foi 
de  Nicée  et  rétablir  ainsi  l'unité  ecclésiastique. 

-  Le  programme  doctrinal  était  simple,  le  plan  d'union 
semblait  assez  naturel.  Il  y  avait  en  Syrie  des  nicéens  fidè- 
les ;  c'est  eux  qui  devaient  former  le  centre  de  ralliement. 
Le  mal  est  que  ces  nicéens  étaient  peu  nombreux  et 
qu'ils  étaient  représentés  surtout  par  les  deux  petites 
églises  d'Antioche  et  de  Laodicée,  considérées  jusque 
là  comme  schismatiques  par  l'épiscopat  du  pays  et  par 
l'ensemble  des  fidèles.  Au  lieu  de  s'adresser  directement 
à  Mélèce  et  à  Pelage  et  de  négocier  avec  eux  une  réu- 
nion collective,  on  chercha  à  détourner  d'eux  leurs  fidè- 
es  pour  les  rallier  autour  de  Paulin  et  d'ApoUinaire. 
rreur  fatale,  dont  les  conséquences  se  firent  sentir 
pendant  plus  d'un  demi-siècle  à  Antioche,  et  bien  plus 
ongtemps  dans  l'ensemble  de  l'Eglise. 

Peut-être  Eusèbe  et  Asterius  seraient-ils,  sur  les 
lieux,  parvenus  à  se  rendre  compte  de  cette  situation 
et  y  auraient-ils  porté  remède.  Mais  quand  ils  arrivè- 
rent à  Antioche  ils  la  trouvèrent  singulièrement  ag- 
gravée. Lucifer,  sans  attendre  les  décisions  d'Alexan- 
drie, s'était  arrangé  avec  Paulin  et  l'avait  ordonné 
évêque  d'Antioche.  Dès  lors  il  n'j^  avait  plus  moyen  de 
s'entendre  avec  Mélèce,  soit  en  le  reconnaissant  comme 
évêque  imique,  soit  en  lui  persuadant  de  renoncer  à 
l'évêché   d'Antioche   pour   procéder  en  commun  à  une 


830  CHAPITRE   X. 

nouvelle  élection.  Très  affligé,  Eusèbe  ne  crut  pourtant 
pas  devoir  condamner  ce  qu'avait  fait  Lucifer.  Il  ne 
reconnut  ni  Paulin  '  ni  Mélèce  et  retourna  en  Italie, 
promulguant  sur  son  chemin  les  dispositions  miséricor- 
dieuses du  concile  d'Alexandrie  à  l'égard  des  faillis 
de  Eimini.  Quant  à  Lucifer,  furieux  du  blâme  indirect 
qui  ressortait  pour  lui  de  l'attitude  d'Eusèbe,  embarrassé 
de  l'adhésion  donnée  par  ses  diacres  au  concile  d'Atha- 
nase,  il  s'en  retourna  aussi,  cantonné  dans  son  intran- 
sigeance, et  ne  voulant  plus  communiquer  avec  personne. 
Selon  lui,  en  acceptant  le  repentir  des  faillis,  les  con- 
fesseurs eux-mêmes  avaient  participé  à  leur  déchéance. 
Quelques  exaltés,  en  très  petit  nombre,  adoptèrent  la 
même  attitude. 

Cependant  les  rigueurs  de  Julien  comprimaient  ces 
irritations.  On  a  vu  comment  Euzoïus  fut  traité  à 
Antioche.  Athanase  était  à  peine  réinstallé  que  l'em- 
pereur ordonnait  de  le  chasser,  sous  prétexte  qu'un 
homme  chargé  de  condamnations  ne  pouvait  rentrer 
sans  un  ordre  spécial  et  aussi  que  les  évêques  exilés 
avaient  bien  été  rappelés,  mais  qu'il  ne  leur  était  pas 
loisible  de  reprendre  leurs  fonctions  '.  Les  magistrats, 
cependant,  se  firent  tirer  l'oreille  :  la  mesure  était  trop 

'  Pauliu  signa  le  tome  d'Alexandrie,  avec  d'assez  longues 
explicationa.  D'autres  signatures  y  furent  sans  doute  apposées. 
Nous  n'avons  plus  que  celle  de  Carterius,  évêque  d'Antaradus, 
déposé  depuis  longtemps  par  les  Ariens  (Ath.,  De  ftiga,  ?<; 
Ili.st.  ar.,  5). 

«  Julien,    Kp.  2G. 


APRÈS   RIMINI  351 

impopulaire.  Julien  se  fâcha;  il  était  très  excité  contre 
Athanase,  qui  avait  osé  «  sous  son  règne,  baptiser  de 
nobles  dames  »  '.  Le  préfet,  épouvanté,  s'exécuta  et  fit 
afficher  l'édit  de  proscription,  auquel  Athanase  obéit 
aussitôt  (21  octobre  3G2).  Quelque  temps  après,  deux 
prêtres,  Paul  et  Astericius,  furent  exilés  sur  les  instances 
de  païens  influents.  Une  pétition  adressée  à  l'empereur 
en  faveur  de  l'évêque  n'eut  d'autre  résultat  que  d'at- 
tirer sur  les  signataires  une  algarade  très  dure  et  sur 
Athanase  un  ordre  d'expulsion  non  plus  seulement 
d'Alexandrie,  mais  de  l'Egypte  tout  entière  '.  Athanase 
resta  caché.  On  eut  partout,  en  Orient,  quelques  mauvais 
mois  à  passer.  Le  18  août  363,  la  mort  de  Julien  fut 
affichée  à  Alexandrie,  avec  l'avènement  de  son  succes- 
seur. Athanase  était  à  Antinoé.  Il  rentra  aussitôt  à 
Alexandrie,  et,  sans  s'3'  arrêter,  s'embarqua  pour  se 
rendre  à  Antioche. 

Jovien  s'était  empressé  de  le  rappeler  d'exil,  par  un 
décret  très  flatteur,  dont  le  texte  s'est  conservé  ^:  il  lui 
fit  le  plus  grand  accueil.  Vers  le  même  temps  un  certain 
nombre  d'évêques  de  Syrie  et  d'Asie-Mineure,  à  leur 
tête  Mélèce  et  Acace  de  Césarée,  se  réunissaient  à 
Antioche  pour  se  concerter  sur  la  situation.  Enfin,  Basile 
d'Ancyrt-    et   ses  aj-ant-cause  *   y   faisait  parvenir  une 

'  Kl).  6,  au  préfet  Eodicius. 

2  A>.  51. 

3  Migiie,  P.  G.,  t.  XXVI,  p.  813. 

•*  Socrate  (III,  25)  nomme  Basile  d'Ancyre,  Silvain  de  Tarse, 
Sophronius  de  Pompeiopolis  fPaphlagonie),  Pasinique  de  Zela, 
Léonce   de    Comane,   Callicrate   de   Claudiopolis,   Théophile   de 


352  CHAPITUE    X. 

pétition.  Le  nouvel  empereur,  à  ce  début  d'un  règne 
qui  s'ouvrait  si  tristement,  se  voyait,  surcroît  d'ennuis, 
assailli  par  la  théologie.  H  n'eut  pas  l'idée  de  réunir 
en  assemblée  tout  ce  monde  épiscopal.  Athanase  lui 
remit  un  mémoire  où  il  recommandait  le  symbole  de 
Nicée  à  l'exclusion  de  tout  autre,  avec  un  petit  complé- 
ment sur  le  Saint-Esprit.  Acace,  Mélèce  et  leur  groupe  lui 
déclarèrent  aussi  que  le  mieux  était  de  s'en  tenir  à  la  foi 
de  Nicée;  ils  spécifièrent  toutefois  que  si  Vhomooitsios 
avait  suscité  des  scrupules,  c'est  qu'on  n'avait  pas  bien 
vu  d'abord  ce  qu'il  signifiait,  c'est-à-dire  que  le  Verbe 
procède  de  l'essence  du  Pèi'e  et  lui  est  semblable  en 
essence  '.  Les  homoïousiastes,  qui  n'étaient  pas  venus 
en  personne,  demandaient  ou  qu'on  en  revînt  aux  pre- 
mières décisions  de  Eimini  et  de  Séleucie,  celles  d'avant 
les  capitulations,  c'est-à-dire  à  Vhomootisios  et  à  Vhomo- 
ïousios,  ou  que  l'on  accordât  à  tous  la  liberté  des  réunions 
religieuses. 

Les  démarches  de  ces  deux  derniers  groupes  témoi- 
gnent en  somme  que  la  fusion  était  faite  entre  les  deux 
nuances  doctrinales.  La  sympathie  d'Hilaire  et  d'Atha- 
nase   pour   les   idées   de  Basile,  Eustathe,  Eleusius  et 


Castabala.  C'est  la  dernière  fois  qu'il  est  question  de  Basile 
d'Ancyre.  Le  sujet  de  la  lettre  est  mal  indiqué  par  Socrate. 
Sozomèue  (VI,  4j  en  donne  une  analyse  détaillée. 

'  Cette  explication  parut  suspecte  à  Paulin  et  à  son  monde. 
C'est  évidemment  de  ce  milieu  que  sortit  la  protestation  inti- 
tulée «  Réfutation  de  l'hypocrisie  de  Mélèce  et  d'Eusèbe  de 
Samosate  »,  et  conservée  dans  les  appendices  de  saint  Atliauase 
(P.  G.,  t.  XXVIII,  p.  85). 


APiiKS  Kn[isi  353 

autres  s'était  précisée  au  concile  de  Paris  d'abord,  puis 
à  celui  d'Alexandrie.  On  ne  peut  pas  dire  que  Vhomo- 
ïousios  ait  triomphé  de  Vhomooimos.  Le  terme  nicéen 
ne  fut  nullement  évincé;  ce  fut  même  lui  qui  prévalut 
à  l'exclusion  de  l'autre.  Mais  l'idée  que  Vlwmoïoiixion 
accentuait  fut  admise,  sous  une  autre  formule,  celle  des 
trois  hypostases,  comme  une  explication  utile,  néces- 
saire même,  de  Vhomoousiox.  L'orthodoxie  ainsi  exprimée 
est  celle  qui  va  être  représentée  par  Basile  de  Césarée 
et  ses  amis,  Grégoire  de  Nazianze,  Grégoire  de  Nysse 
et  Amphilochius  d'Iconium. 

Mais  si  les  doctrines   tendaient  à  se  rapprocher,  il 
n'en    était    pas    de    même  des    personnes.    On  eut  une 
belle  occasion  de  se  réconcilier  quand,  en  octobre  303, 
Athanase  se  rencontra  à  Antioche  avec  Mélèce,  Acace 
et  les  autres.   Le  geste   de  paix   fut   fait  par  l'évêque 
[d'Alexandrie;    il   tendit   la   main   aux   représentants  de 
[cet  épiscopat  oriental  qui  le  persécutait  depuis  trente 
i  ans.    Acace   et  les  siens  eurent  le  mauvais  goût  de  se 
;  rengorger  et  de  ne  pas  accepter  tout  de  suite  une  récon- 
;  ciliation    si    désirable.    Athanase,    très    afHigé,    se   rem- 
barqua sans  avoir  été  admis  à  leur  communion  '. 

La  faveur  de  Jovien  allait  évidemment  à  tous  ces 
orthodoxes  de  la  veille  ou  du  lendemain.  Très  spécia- 
lement, Athanase  était  son  homme.  Toutefois  il  s'abstint 
de  prendre  parti  et  ne  réclama  qu'une  chose  :  la  paix. 
On  ne  voit    pas  qu'il    ait  rien  fait   en  vue    d'inquiéter 

1  Basile,  Kp.  89,  258. 
DuciiEâs-E.  Ilint.  auc.  rie  V E<jL  ■  T.  II.  23 


354  CHAPITRE   X. 

Eudoxe,  Euzoïus  et  autres  représentants  des  arrange- 
ments de  Eimini-Constantinople.  Ils  se  trouvaient  di- 
minués de  nombre  par  la  défection  d'Acace  et  de  son 
groupe,  passés  tout-à-coup  au  concile  de  Nicée.  Ce 
qu'ils  avaient  de  situations,  ils  les  conservèrent;  ils 
gardèrent  en  particulier  les  grands  évêchés  d'Antioche 
et  de  Constantinople,  qui  devaient  rester  longtemps 
entre  leurs  mains.  Les  anoméens  non  plus  ne  furent 
pas  tracassés.  Les  ariens  d'Alexandrie,  à  leur  tête  un 
certain  Lucius,  essayèrent  de  se  faire  entendre  de  l'em- 
pereur et  de  l'exciter  contre  Athanase.  Ils  perdirent  leur 
temps  et  furent  même  écartés  avec  quelque  mauvaise 
humeur  '. 

Dans  son  court  séjour  à  Antioclie  ^,  le  nouvel  em- 
pereur n'eut  guère  le  temps  d'approfondir  ces  questions. 
Il  partit  pour  Constantinople,  mourut  en  chemin,  le 
17  février  .364,  et  fut  aussitôt  (2()  février)  remplacé  par 
Valentinien,  officier  de  sa  garde,  qui,  comme  lui,  avait 
été  tracassé  sous  Julien  pour  ses  opinions  religieuses. 
Valentinien,  arrivé  à  Constantinople,  s'associa  ''28  mai-s) 
son  frère  Valens  et  lui  confia  le  gouvernement  de  l'Orient, 
tel  que  l'avaient  possédé  Licinius  (314-323)  et  Cons- 
tance (337-350).  Il  y  eut  de  nouveau  un  emi^ereur  d'Oc- 

'  Procès-verbaux  fort  curieux  de  leurs  entrevues  avec  l'em- 
pereur, annexés  à  la  lettre  du  saint  Athanase  à  .Jovieu  (Migne, 
/'.   C,  t.  XXVI,  p.  820). 

'  Un  mois  à  peine  ;  il  était  à  Edesse  le  27  septembre  ;  dès 
le  12  novembre  on  le  trouve  à  Mo])suiste,  en  route  i)our  Cons- 
tantinople (CW.   Thtod.  VII,  4,  9;  XI,  20,   1.). 


APRÈS    RIMIXI  355 

cident  et  un  empereur  d'Orient.  Si  tous  deux  observè- 
rent en  somme  la  même  attitude  à  l'égard  du  paga- 
nisme, ils  ne  s'entendirent  pas  sur  la  conduite  à  tenir 
en  présence  des  partis  qiii  divisaient  l'Eglise  chrétienne. 

Valentinien,  comme  Jovien,  était  personnellement 
attaché  à  la  foi  de  Nicée,  autant  qu'un  soldat,  préoc- 
cupé de  son  métier  et  de  sa  carrière,  pouvait  avoir  des 
préférences  en  ce  genre  de  choses.  Lui  aussi  tenait 
avant  tout  à  la  paix.  Il  n'entendait  nullement  qu'elle 
fût  troublée  pour  des  querelles  confessionnelles,  ni,  à 
plus  forte  raison,  qu'on  fit  intervenir  la  force  publique 
en  ces  ({uestions.  Son  attitude  ressemble  beaucoup  à 
celle  de  l'empereur  Constant.  Si,  dans  les  derniers  mois 
de  l'année  363,  l'attitude  de  Jovien  avait  fait  naître 
quelqvie  espoir  d'une  restauration  officielle  du  concile 
de  Nicée,  Valentinien,  lui,  n'ouvrait  que  des  perspecti- 
ves moyennes.  Des  paroles  significatives,  qui  se  tra- 
duisirent bientôt  en  actes  clairs,  apprirent  au  public  re- 
ligieux qu'il  devait  compter  non  sur  l'empereur,  mais 
sur  lui-même  seulement,  et  qu'avant  tout  il  devait  s'ar- 
ranger de  façon  à  ne  pas  compromettre  l'ordre  public. 

La  situation  en  Occident  était,  en  général,  assez 
simple.  Dès  l'année  3(50,  l'épiscopat  des  Gaules,  assemblé 
à  Paris  avait,  à  l'instigation  d'Hilaire,  arrangé  les  choses 
comme  elles  devaient  l'être  deux  ans  plus  tard  à  Alexan- 
drie par  Athanase  et  Eusèbe  de  Verceil.  Le  pape  Li- 
bère, qui,  comme  on  l'a  vu,  n'avait  eu  aucune  part  au 
concile  de  Rimini,  s'empressa,  lui  aussi,  d'user  de  la 
liberté    nouvelle  pour  casser  les  décisions   de  cette  asr 


356  CHAPITKE    X. 

semblée.  Comme  Hilaire,  il  admit  que  leurs  situations 
seraient  conservées  à  ceux  des  évêques  qui  se  réhabi- 
literaient en  adhérant  au  symbole  de  Nicée  '.  A  la  nou- 
velle de  ce  qui  s'était  fait  à  Alexandrie,  les  évêques  de 
Grèce  et  de  Macédoine  '  manifestèrent  dans  le  même 
sens;  le  pape  Libère  écrivit  aux  évêques  d'Italie  ',  les 
évêques  d'Italie  à  ceux  d'Illyrie  *.  Des  conciles  se  tin- 
rent en  Gaule,  en  Espagne,  un  peu  partout.  L'épiscopat 
occidental  se  reprenait  et  revenait  à  son  attitude  nor- 
male, bouleversée  par  l'ingérence  de  l'empereur  Constance 
et  des  prélats  de  sa  cour. 

Les  oppositions  furent  très  peu  nombreuses.  Il  y  en 
avait  deux,  une  de  droite,  comme  nous  dirions,  et  une 
de  gauche.  Celle  de  droite  était  représentée  par  Lucifer, 
qui  revint  d'Orient  dans  les  dispositions  les  plus  intran- 
sigeantes et  refusa  absolument  tout  rapport  avec  les 
faillis  de  Kimini  et  ceux  qui  acceptaient  leur  repentir. 
Il  s'enferma  dans  son  diocèse  de  Cagliari,  «  se  contentant 
de  sa  communion  » .  Son  attitude  était  imitée  en  Es- 
pagne par  l'évêque  d'IUiberris  (Grenade),  un  certain  Gré- 
goire, qui,  dès  avant  le  concile  de  Rimini,  s'était  trouvé 
en  conflit   avec  Hosius  '".  A  Rome,  quelques  personnes 


'  J.,  220,  lettre  perdue,  mais  supposée  par  celle  que  con- 
tient le  fr.  XII  de  saint  Hilaire  (J.,  223);  cf.  J.,  2.55,  décrétale 
de  Sirice,  c.  1. 

«  Basile,  ep.  20-1,  5;  cf.  Ath.  ad  Unfin.,  et  J.,  223. 

3  J.,223. 

*  Hil.   Fr.,  XII. 

'  Sur  cette  affaire,  voir  le  récit  passionné  et  déjà  légen- 
daire du  Libellas  precum  Marcellini  et  Faustini  (Coll.  Avellana, 


APRÈS    lîIMIXI  357 

étaient  dans  les  mêmes  idées;  elles  se  ralliaient  autour 
du  diacre  Hilaire,  celui  que  Libère  avait  envoyé  avec 
Lucifer  au  concile  de  Milan.  Comme  Lucifer,  il  revenait 
d'exil.  Ce  fut  le  plus  intransigeant  de  tous,  car  il  en 
vint  à  exiger  que  les  faillis  de  Rimini  et  leurs  adhé- 
rents fussent  soumis  à  un  second  baptême. 

A  gauche  il  y  avait  quelques  ariens  tenaces.  On  cite 
en  Gaule  Saturniji  d'Arles  et  Paterne  de  Périgueux; 
Hilaire  réussit  à  les  faire  déposer  et  il  paraît  que  ces 
sentences  furent  exécutées.  A  Milan,  Auxence  tenait  bon. 
Eusèbe  et  Hilaire  se  chargèrent  de  débusquer  de  son 
siège  l'intrus  cappadocien  '.  Mais  ils  avaient  affaire  à 
forte  partie.  L'ancien  évêque  Denys,  celui  qu'Auxence 
avait  remplacé,  était  mort  en  exil  :  Auxence  n'avait 
donc  pas  de  compétiteur  catholique.  C'était  d'ailleurs 
un  homme  habile  ;  on  l'avait  à  peu  près  accepté  à  Milan. 
L'empereur  Valentinien  venait  d'arriver  dans  cette  ville  ; 
tout  le  monde  savait  qu'il  n'aimait  pas  le  bruit.  Or  Hi- 
laire et  Eusèbe  ne  pouvaient  se  dispenser  d'en  faire. 
Leur  seul  moyen  d'action  était  un  soulèvement  de  la 
population  contre  l'évêque.  Au  premier  éclat,  un  édit 
impérial  imposa  le  silence  ;  puis,  comme  Hilaire  protes- 
tait, traitant  Auxence  de  blasphémateur  et  d'ennemi  du 
Christ,  Valentinien  chargea  le  questeur  et  le  maître  des 


11°  2,  p.  14  Gûnther;  cf.  Migne,  1'.  L.,  t.  XIII,  p.  89).  Lettre 
d'Eusèbe  de  Verceil  à  Grégoire  (v.  360),  dans  Hil.  Fragm.,  XI. 
'  Valentinien  passa  à  Milan  les  deux  derniers  mois  de  364 
et  l'année  suivante  jusqu'à  l'automne.  C'est  alors  qu'eut  lieu 
le  conflit  entre  Auxence  et  saint  Hilaire. 


358  CHAl'lTllE   X. 

offices,  assistés  d'une  dizaine  d'évêques,  d'enquêter  sur 
ce  point.  Auxenoe  commença  par  déclarer  qu'il  n'y 
avait  pas  à  revenir  sur  les  décisions  prises  par  six  cents 
évêques  ',  surtout  à  la  demande  de  personnes  condam- 
nées depuis  dix  ans  '.  Cependant,  puisque  l'empereur 
y  tenait,  il  n'hésitait  pas  à  déclarer  que  le  Christ  était 
vraiment  Dieu,  de  la  même  divinité  et  substance  que 
Dieu  le  Père  ^.  On  lui  iit  répéter  cette  profession  de 
foi,  inattendue  sur  les  lèvres  d'un  arien  notoire  :  on 
exigea  même  qu'il  la  mît  par  écrit.  Il  le  fit,  mais  sa 
rédaction,  savamment  combinée,  pouvait  signifier  le  con- 
traire de  ce  qu'on  lui  avait  fait  dire  *.  Hilaire  aperçut 
l'équivoque  et  protesta  énergiquement.  Mais  l'empereur 
se  montra  satisfait,  accepta  la  communion  d'Auxence 
et  ordonna  à  Hilaire  de  quitter  Milan.  Force  fut  à  l'in- 
trépide évêque  d'abandonner  la  partie  ;  mais  il  ne  le  fit 
pas  sans  avertir  soleimellement  les  Milanais  que  leur 
évêque  était  un  hérétique  mal  déguisé  et  qu'ils  devaient 
le  fuir  comme  l'Antéchrist  ^.  Eusèbe,  qui,  dans  cette 
affaire,  ne  jouait  que  le  second  rôle,  était  déjà  parti. 
Il  se  renferma  depuis  dans  le  soin  de  son  immense  dio- 

'  Conciles  de  Rimini  et  de  Séleucie,  additionnés  et  consi- 
dérés comme  favorables  en  masse  à  la  théologie  d'Auxence. 

'  Hilaire  et  Eusèbe. 

'  Chri.stiim  Demn  verinn  pi  vninx  cum  Deo  Faire  dirini- 
fatis  et  xiib.slantiae  est  jrrofeHUua  (Hil.,  Adv.  Aux.,  7). 

*  Christum  aiite  omiiia  Koccida  et  aide  omiie  principiwm 
naium  ex  Pâtre  Deum  verum  fiiium  ex  Dao  Paire  [Ihid.,  14). 
Suivant  qu'on  met  une  virgule  avant  ou  après  verum,  le  sens 
est  aiien  ou  catholique. 

*  C'est  le  sujet  de  son  Lilni-  contra  AitxeiUinm. 


APRÈS    RIMIXI  .        359 

cèse,  qui  comprenait  tout  le  Piémont  actuel,  jusqu'aux 
Alpes  et  même  au  delà.  Auxence,  de  son  côté,  se  con- 
tenta de  gouverner  son  église  de  Milan,  sans  se  poser 
en  chef  de  parti.  Du  reste,  il  paraît  avoir  été,  en  Italie, 
le  seul  représentant  de  la  tradition  de  Rimini  ;  on  n'en- 
tend plus  parler  d'Epictète,  évêque  arien  de  Centumcellae, 
si  fâcheusement  mêlé  à  l'affaire  du  pape  Libère  :  il  était 
sans  doute  mort. 

En  revanche,  en  Pannonie  et  dans  les  provinces 
latines  du  bas  Danube,  le  personnel  épiscopal  restait 
fidèle  à  son  attitude  du  temps  de  l'empereur  Constance. 
TJrsace  et  Yalens  y  avaient  toujours  beaucoup  d'in- 
fluence ;  Germinius  se  maintenait  sur  le  siège  épiscopal 
le  plus  important,  celui  de  Sirmium.  Les  orthodoxes, 
en  ces  contrées,  avaient  la  vie  dure.  Saint  Martin,  qui 
était  de  Pannonie,  visita,  vers  ce  temps-là,  son  pa^-s 
natal  de  Sabaria.  Disciple  de  saint  Hilaire,  il  ne  se 
gênait  pas  pour  manifester  ses  sentiments  orthodoxes 
et  protester  contre  l'hérésie  enseignée  par  le  clergé. 
Il  fut  battu  de  verges  et  chassé  de  la  ville  '.  A  Sir- 
mium, trois  catholiques,  Héraclien,  Firmien  et  Aurélien, 
furent  emprisonnés  pour  le  même  motif.  Nous  avons 
encore  un  curieux  procès-verbal  '  de  leur  comparution 
devant  l'évêque  Germinius  et  de  la  dispute  entre  Héra- 


'  Sulpice  Sévère,  Vita  Martini,  4;  Auxence  aussi  le  fit 
chasser  de  Milan. 

'  A/tercatio  Heraclia)ii  laici  curn  Genniiiio  cpiscnpo  Sir- 
miensi,  publiée  par  C.  P.  Ca.spari,  Kirchetihisiorische  Anecdota, 
Christiania,  1883,  p.  133. 


3G0  CHAl'ITUE    X. 

('.lien  et  lui.  La  pièce  est  datée  du  JB  janvier  ;3()().  «  C'est 
»  Eusèbe,  dit  l'évêque,  ce  repris  d'exil,  et  Hilaire,  exilé 
»  lui  aussi,  qui  t'ont  mis  ces  idées  en  tête  ».  Et  comme 
l'autre  se  défend:  «  Voj'ez,  dit  Germinitis,  comme  il  a 
»  la  langue  longue.  On  ne  lui  cassera  donc  pas  les  dents  » . 
Aussitôt  un  diacre  et  un  lecteur  se  précipitent  et  souf- 
flettent l'accusé.  Cependant  l'entretien  reprend  :  «  Dis- 
»  moi,  Héraclien,  c'est  moi  qui  t'ai  baptisé;  comment 
»  as-tu  reçu  le  baptême  »  ?  —  Vous  me  l'avez  donné  au 
»  nom  du  Père,  du  Fils  et  du  Saint-Esprit,  et  non  point 
»  au  nom  d'un  Dieu  plus  grand  et  d'un  Dieu  moindre 
»  et  créé  » .  Cet  Héraclien  était  fort  connu  à  Sirmium  ; 
il  avait  jadis  résisté  à  Pliotin.  Germinius,  au  fond,  ne 
lui  voulait  pas  tant  de  mal.  Il  cherchait  à  le  rallier, 
prétendant  même  s'être  expliqué  de  sa  foi  avec  Eusèbe, 
lequel  s'était  déclaré  satisfait.  A  la  fin  de  l'audience, 
les  clercs  de  Germinius  parlaient  de  traduii'e  les  dissi- 
dents devant  le  consulaire  de  Pannonie  et  de  demander 
leurs  têtes.  L'évêque  se  contenta  de  leur  présenter  le 
symbole  de  Rimini,  et,  comme  ils  ne  voiilui'ent  pas  le 
signer,  de  leur  donner  sa  bénédiction,  sous  laquelle  ils 
consentirent  à  s'incliner. 

Peut-être  y  a-t-il  quelque  chose  de  vrai  dans  ce  que 
dit  ici  Germinius  de  ses  rapports  avec  Eusèbe  de  Verceil. 
Il  n'allait  pas  si  loin  que  les  autres  ;  ses  idées  semblent 
s'être  rapprochées  de  celles  de  Basile  d'Ancyre.  Nous 
avons  encore  une  formule  '  qu'il   produisit,   semble-t-il 

'  Hil.  /•>.,  XIII. 


APRÈS    KIMINI  361 

peu  de  temps  après  l'affaire  d'Héraclien.  Sans  employer 
le  terme  de  substance,  il  y  enseigne  la  similitude  en 
divinité,  splendeur,  majesté,  puissance,  etc.,  et  en  tout, 
per  omnia  .similem.  Ce  langage  inquiéta  les  ariens.  Valens 
et  un  autre  évêque  appelé  Paul  demandèrent  des  expli- 
cations. Germinius  commença  par  n'en  donner  aucune, 
se  bornant  à  dire  qu'il  restait  uni  de  cœur  avec  ses 
collègues.  Ceux-ci  ne  furent  pas  satisfaits.  Quatre  d'entre 
eux,  Ursace,  Valens,  Paul  et  Gains  \  réunis  à  Singi- 
dunum,  insistèrent  -  pour  qu'il  rétractât  le  per  omnia 
Himilem.  Mais  l'évêque  de  Sirmium  tint  bon.  Il  écrivit 
à  lin  autre  groupe  d'évêques  do  la  région  ^,  pour  leur 
expliquer  sa  doctrine  et  protester  contre  Ursace  et  ses 
trois  collègues.  Il  savait  d'original,  dit-il,  ce  dont  on 
était  convenu  avant  le  concile  de  Rimini,  car  il  assistait 
à  la  conférence  préparatoire,  où  la  formule  d'entente 
avait  été  discutée.  C'est  Marc  d'Aréthuse  qui  avait  tenu 
la  plume:  elle  portait  bien  les  mots  Filiinn  similem 
l'afri  per  omnia. 

Pendant  qu'en  Occident  on  revenait  ainsi  à  la  foi 
de  Nicée  et  que  les  foyers  d'opposition  se  restreignaient 
ou  se  refroidissaient  peu  à  peu,  l'empire  oriental  con- 

'  Ce  Gains  avait  joué  un  rôle  au  concile  de  Rimini,  à  côté 
d'Ursace  et  de  Valens  (Hil.  Fr.,  VII,  4;  VIII,  2,  5;  X,  1). 
«  Hil.  Fr.,  XIV. 

^  Hil.  Fr.,  XV.    Les  destinataires  sont:    1,'ii/ianii.s,  l'alla- 
diux,  SeverinuH,  Nichas,  Heliodorus,  Jiomulus,  Mucianus,  Sier- 
^^_      coriuH.  Le  Palladius  ici  nommé  est  sans  doute  l'évêque  de  Ra- 
^^B     tiaria,  qui  reparaîtra  au  temps  de  saint  Ambroise. 


362  CHAPITRE   X. 

tinuait  à  passer  de  crise  en  crise.  On  a  vxi  déjà  que, 
dans  l'Asie-Mineure  occidentale  et  dans  les  régions  voi- 
sines, un  bon  nombre  d'évêques,  ralliés  autour  de  Ba- 
sile d'Ancyre  et  d'Eleusius  de  Cyzique,  professaient  une 
doctrine  équivalente  en  somme,  moyennant  quelques 
explications,  à  l'orthodoxie  de  Nicée.  Persécutés,  exilés, 
en  360,  par  les  soins  du  clergé  officiel,  c'est-à-dire  des 
ariens  plus  ou  moins  avoués  qui  s'abritaient  derrière 
la  confession  de  Eimini,  ils  profitèrent,  enx  aussi,  des 
circonstances.  Déjà  ils  avaient  envoyé  leur  profession 
de  foi  à  Jovien.  Au  moment  où  Valentinien,  reconduit 
par  son  frère  Valens,  partait  de  Constantinople  pour 
l'Occident,  ils  lui  députèrent  l'évêque  d'Héraclée  en 
Thrace,  Hypatien,  pour  demander  l'autorisation  de  s'as- 
sembler en  concile  '.  Valentinien  déclara  qu'il  n'y  voyait 
pas  d'inconvénient.  Il  se  réunirent  donc  à  Lampsaque, 
sur  l'Hellespont.  De  leurs  délibérations,  qui  durèrent 
deux  mois,  il  sortit  une  nouvelle  condamnation  du  con- 
cile de  Rimini-Constantinople,  de  ses  formules  et  de 
ses  sentences  contre  les  personnes.  On  reproclania  l'ho- 
inotousios,  nécessaire,  disait-on,  pour  indiquer  la  distinc- 
tion des  personnes  divines;  le  symbole  de  la  dédicace 
d'Antioche  fut  canonisé  à  nouveau.  On  prit  aussi  des 
mesures  en  vue  d'assurer,  sans  l'aide  du  gouvernement, 
la  réintégration  des  évêques  remplacés  sur  leurs'  sièges 
à  la  suite  du  concile  de  360.  Eudoxe  et  les  siens  furent 
invités  à  se   réunir,   en    désavouant,    bien  entendu,  ce 

'  Le  meilleur  récit  est  celui  de  Sozomène,  VII,  7,  qui  mieux 
que  Socrate,  nous  représente  ici  les  documents  de  SabLuus. 


APllÈS   RIMINI  363 

qu'ils   avaient   fait   de   contraire   aux  idées    du  présent 
concile. 

L'évêque  de  Constantinople,  personne  n'en  doutait, 
n'était  pas  honune  à  se  laisser  exécuter  sans  défense. 
Il  avait  pris  les  devants  et  son  crédit  était  déjà  assuré 
auprès  de  l'empereur  Valens  quand  celui-ci  vit  arriver 
les  délégués  du  concile  de  Lampsaque.  Ils  furent  mal 
reçus.  Valens  les  exhorta  à  s'entendre  avec  Eudoxe.  Il 
avait  pris  position  et  s'était  déterminé  à  considérer 
comme  officielle  la  doctrine  du  concile  de  Rimini.  Ceci, 
au  premier  abord,  peut  sembler  extraordinaire.  Il  eût 
été  plus  naturel,  semble-t-il,  que  Valens  fit  comme  son 
frère  et  se  maintînt  neutre  entre  les  diverses  confessions 
chrétiennes.  Toutefois,  pour  Valentinien,  le  problème 
était  beaucoup  plus  simple  que  pour  lui.  En  Occident, 
sauf  à  Milan,  où  la  question  fut  tranchée  comme  on  l'a 
vu,  les  différences  de  confession  n'entraînaient  point  de 
discordes  sérieuses.  Il  n'y  avait  point  de  compétiteur 
catholique  contre  Ursace  ou  Germinius,  pas  plus  que 
de  compétiteur  arien  contre  Eusèbe  ou  Hilaire.  En 
Orient  il  n'en  était  pas  de  même.  La  division  des  partis 
avait  donné  lieu,  en  bien  des  endroits,  à  des  schismes 
locaux;  plusieurs  évoques  se  disputaient  le  même  siège. 
Valens  put  croire  que  le  bon  ordre  exigeait  qu'il  prît 
parti  et  adoptât  une  des  confessions  en  conflit.  Celle  de 
Nicée  n'avait  guère  eu,  jusque  là,  que  les  Egj'ptiens 
pour  elle.  Sous  Jovien,  il  est  vrai,  un  certain  nombre 
d'évêques  syriens  ou  d'Asie-Mineure  avaient  signé  le 
formulaire  nicéen.   Mais  ils  demeuraient  en  froid  avec 


3&i  CHAPITRE    X. 

Athanase  et  les  siens.  En  Asie-Mineure,  on  venait  de 
voir  se  rallier  contre  Eudoxe  tous  les  adversaires  de 
l'anoméisme:  mais,  dans  ce  parti,  on  se  défiait  encore 
de  VhomonunioK.  Comme  instrument  de  paix  entre  tant 
de  dissidences,  le  symbole  de  Nicée  n'était  guère  indi- 
qué. Valens  estima  qu'il  valait  mieux  se  décider  pour 
celui  de  Rimini,  dont  l'estampille  officielle  était  encore 
fraîche  et  dont  les  tenants  occupaient  les  grands  sièges 
de  Constantinople  et  d'Antioche,  sans  parler  de  beau- 
coup d'autres.  On  se  rattachait  ainsi  à  la  tradition  de 
Constance. 

Au  printemps  365  parut  un  édit  qui  enjoignait  aux 
évoques  déposés  sous  Constance  et  rentrés  sous  Julien 
d'avoir  à  se  retirer.  Cet  édit  fut  affiché  à  Alexandrie 
le  4  du  mois  de  mai.  Il  portait  une  amende  de  300  li- 
vres d'or  pour  les  curies  municipales  qui  n'auraient  pas 
obéi.  Les  Alexandrins  excipèrent  de  la  situation  spéciale 
d'Athanase.  Il  se  trouvait  que  l'auteur  de  sa  dernière 
expulsion  était  non  j^oint  Constance,  mais  Julien,  et  que 
son  dernier  décret  de  rappel  portait  le  nom  de  Jovien. 
Le  préfet  louvoya,  car  la  population  se  lassait  de  toutes 
ces  tracasseries.  Athanase,  de  son  côté,  n'opposa  pas  de 
résistance  et  se  retira  (5  octobre).  Enfin,  on  se  décida 
à  le  rappeler.  Le  1"  février  366,  un  notaire  impérial  le 
réintégi'ait  officiellement  dans  l'église  de  Denys.  C'était 
la  dernière  fois.  L'année  suivante,  il  est  vrai,  Lucius 
essaya  de  se  montrer  à  Alexandrie  et  de  se  poser  en 
compétiteur;  mais,  à  peine  arrivé,  il  faillit  être  écharpé: 
la  police  eut  fol't  à  faire  pour  lui  sauver  la  vie  et  le 


APRÈS    RIMINI  8G5 

reconduire  en  Palestine.  Athanase  restait  maître  du 
champ  de  bataille.  Après  quarante  ans  d'agitations,  le 
vieux  lutteur  allait  passer  en  repos  les  quelques  années 
qui  lui  restaient  à  vivre. 

Mélèce,  à  Antioche,  fut  évincé  '  comme  Athanase; 
Paulin,  moins  important,  fut  laissé  tranquille.  Il  n'était 
pas  trop  mal  avec  Euzoïus,  qui  désormais  fut  l'évêque 
officiel  de  la  métropole  d'Orient. 

Cependant  les  homoïousiastes  du  concile  de  Lamp- 
saque  ne  se  résignaient  pas  à  leur  déconvenue.  Repoussés 
par  l'empereur  Valens,  il  se  décidèrent  à  invoquer  son  col- 
lègue l'empereur  Valentinien  et  les  évêques  d'Occident  '. 
C'est  ce  qu' Athanase  avait  fait  vingt  ans  avant  eux.  Ceux 
d'Asie  se  réunirent  à  Smyrne;  d'autres  réunions  se 
tinrent  en  Lycie,  en  Pamphylie,  en  Isaurie  '.  Trois  dé- 
légués furent  choisis:  Eustathe  de  Sébaste,  Silvain  de 
Tarse,  Théophile  de  Castabala  en  Cilicie.  On  leur  donna 
des  lettres  pour  l'empereur  Valentinien  et  pour  le  pape 
Libère.  Valentinien  se  trouvait  aloi's  en  Gaule  ;  ils  ne 


'  Mélèce  fut  trois  fois  cliassé  d'Antioclie;  ceci  est  expres- 
sément marqué  dans  son  oraison  funèbre  par  saint  Gi'égoire  de 
Nysse  {P.  G.,  t.  XL VI,  p.  857).  Le  premier  exil  est  celui  qui 
suivit  presque  immédiatement  son  élection,  en  3G1  ;  le  dernier, 
celui  qui  dura  jusqu'à  la  mort  de  Valens  (378);  on  ne  sait  trop 
où  placer  le  second,  peut-être  sous  Julien,  peut-être  sous  Valens, 
auquel  cas  Mélèce  aurait  été,  comme  Athanase,  chassé  d'abord 
puis  i-appelé.  Plus  tard  on  l'aurait  chassé  de  nouveau. 

'  Socrate,  IV,   12;  Sozom.,  VI,   10,   11. 

'  Ces  provinces  méridionales  de  l'Asie-Mineure  sont  indi- 
quées plusieurs  fois  par  saint  Athanase  comme  contenant  des 
évêques  en  communion  avec  lui. 


366  CIlAl'ITUE    X. 

purent  le  joindre,  probablement  parce  qu'il  ne  consentit 
pas  à  les  recevoir.  Libère,  lui,  leur  fit  accueil,  non  sans 
quelque  hésitation,  et  reçut  les  lettres  qu'ils  apportaient. 
Les  trois  légats  avaient  été  autorisés  par  leurs  commet- 
tants à  accepter  la  foi  de  Nicée,  que  l'on  savait  être 
la  condition  inéluctable  de  la  communion  romaine.  Ils 
le  firent  en  un  document  très  explicite,  dans  lequel  ils 
condamnaient  en  outre  les  Sabelliens,  les  Patripassiens, 
les  Marcelliens,  les  Photiniens  et  le  concile  de  Eimini. 
Libère,  de  son  côté,  écrivit  aux  évêques  dont  les  noms 
figuraient  dans  les  papiers  qu'on  lui  avait  présentés 
(ils  étaient  au  nombre  de  soixante-quatre)  ',  et  à  tous 
les  évêques  orthodoxes  d'Orient  '. 

La  communion  était  rétablie  avec  Rome.  En  retour- 
nant chez  eux  ',  les  délégués  s'arrêtèrent  en  Sicile,  où  les 
évêques  du  pays,  réunis  en  concile,  fraternisèrent  avec 
eux:  de  ceux  d'Italie,  d'Afrique  et  de  Gaule  ils  reçurent 
également  des  attestations  sympathiques.  Nantis  de  ces 
documents,  ils  se  réunirent  à  Tyane,  avec  quelques 
évêques   de    Syrie    ou    d'Asie-Mineure    orientale,    dont 

'  Parmi  ces  prélats  figure  un  Macedonnis,  évêque  d'Apol- 
)onia8  en  Lydie,  dont  j'ai  reconnu  et  commenté  l'épitaphe. 
C'était,  comme  plusieurs  autres  évêques  de  ce  parti,  un  grand 
ascète;  il  eut  beaucoup  à  souffrir  de  la  part  des  anoméens  {IhiU. 
de  corres]).  liHUnique,  t.  XI  (1887),  p.  311). 

'  Les  deux  documents  sont  dans  Socrate,  IV,  12;  cf.  Sozom., 
VI,  11.  Dans  la  lettre  de  Libère,  les  Sabelliens  et  les  Patri- 
passiens figurent  «  avec  toutes  les  autres  hérésies  »  parmi  les 
personnes  à  condamner;  mais  il  n'est  pas  question  nommément 
des  Marcelliens  et  des  Photiniens. 

'  Pour  ce  qui  suit,   Sozomène,  VI,    12. 


APRÈS    RIMIXI  367 

plusieurs  avaient  déjà  accepté  Vhomooit-sios  en  363  '.  La 
fusion  des  néocatholiques  d'Orient  et  des  anciens  homo- 
ïousiastes  d'Asie  était  en  voie  de  se  faire,  sous  les  aus- 
pices de  Rome  et  de  l'épiscopat  latin.  L'assemblée  de 
Tyane  envoya  partout  les  pièces  apportées  d'Occident 
et  convoqua  tous  les  évéques  à  un  grand  concile  qui 
devait  se  tenir  à  Tarse  au  printemps  suivant.  Mais 
Eudoxe  se  mit  au  travers  de  l'entreprise.  L'empereur 
Yalens  interdit  le  concile  '. 

Outre  l'acceptation  du  symbole  de  Nicée,  il  y  avait 
encore  un  autre  point  sur  lequel  des  difficultés  com- 
mençaient à  se  manifester.  Parmi  les  personnes  disposées 
à  accorder  au  Fils  une  similitude  absolue,  essentielle, 
avec  le  Père,  et  même  à  accepter,  en  ce  qui  regardait 
les  deux  premières  personnes  de  la  Trinité,  le  terme 
de  consubstantiel,  il  y  en  avait  qui  se  refusaient  à 
faire  la  même  concession  pour  le  Saint-Esprit.  Peu  à 
peu,  le  débat    s'étant  étendu  de  ce  côté,  les    attitudes 

'  Sozomène  (VI,  12)  qui  nous  renseigne  sur  le  concile  de 
Tyane,  d'api-ès  Sabinus,  évidemment,  nomme  Eusèbe  de  Césarée 
en  Cappadoce,  Athanase  d'Ancyre,  Pelage  de  Laodicée,  Zenon 
de  Tyr,  Paul  d'Emèse,  Otieos  de  Mélitène,  Grégoire  de  Nazianze 
(le  père). 

'  Il  y  a  un  peu  d'incertitude  sur  la  date  exacte  de  ces  derniers 
conciles.  Celui  de  Lampsaque  est  sûrement  de  3G4.  Il  est  possible 
que  le  voyage  à  Rome  des  trois  évêques  ait  été  différé  jusqu'en 
ÎJ06;  Libère  mourut  cette  année-là,  le  24  septembre.  Mais  il  est 
difficile  qu'une  telle  démarche  ait  été  tentée  au  moment  ou  au 
lendemain  immédiat  de  la  compétition  de  Procope  (28  sept. 
36.5-27  mai  36C).  Je  croirais  plutôt  que  les  évèques  partirent  à 
l'été  de  305,  avant  que  Pj-ocope  n'eût  fait  son  éclat. 


3G8  CIIAI'ITIÏE    X. 

Ke  précisèrent.  La  question  s'était  d'abord  posée  en 
Egypte:  Athanase,  dans  les  dernières  années  du  règne 
de  Constance,  l'avait  traitée  amplement  dans  ses  lettres 
à  Sérapion.  Il  l'avait  fait  trancher,  en  362,  par  le  con- 
cile d'Alexandrie;  l'année  suivante  il  avait  déclaré  à 
l'empereur  Jovien  que  le  symbole  de  Nicée  devait  être 
complété  en  ce  qui  touche  le  Saint-Esprit.  A  son  exemple 
les  néo-orthodoxes  de  Syrie  et  d'Asie-Mineure  insistèrent 
sur  ce  point,  soit  en  affirmant  expressément  la  consub- 
stantialité  du  Saint-Esprit,  soit  en  produisant  des  for- 
mules propres  à  relever  la  dignité  de  la  troisième  per- 
sonne divine.  Saint  Basile  prenait  tour  à  tour  les  deux 
attitudes,  enseignant  la  consubstantialité  dans  ses  livres, 
et  demeurant  en  deçà  dans  ses  discours  d'église.  Le 
symbole  alors  en  usage  à  Jérusalem,  celui  qui  sert  encore 
sous  le  nom  de  symbole  de  Nicée,  n'est  pas  plus  explicite 
que  l'éloquence  officielle  de  saint  Basile.  Il  dit  du  Saint- 
Esprit  qu'il  est  «  seigneur  et  vivificateur,  qu'il  procède 
i>  du  Père;  qu'il  est  adoré  et  glorifié  avec  le  Père  et 
»  le  Fils,  qu'il  a  parlé  par  les  Prophètes  ».  Rien  de  plus; 
ce  n'est  pas  une  tessère  contre  les  «  Ennemis  du  Saint- 
Esprit  » . 

Ce  terme  (Pneumatomaques)  ne  tarda  pas  à  être 
employé  pour  caractériser  le  nouveau  parti.  On  disait 
aussi  «  les  Semi-ariens  » ,  ce  qui  signifiait  qu'orthodoxes 
en  somme  sur  la  seconde  personne  de  la  Trinité,  ils 
était  ariens  en  ce  qui  regardait  la,  troisième.  Mais  la 
désignation  qui  est  restée  en  usage  est  celle  de  Ma,cé- 
doniens,    du    nom    de    Macedonius,   l'ancien   évêque  de 


I 


APRÈS   RIMIXI  369 

Constantinople.  Voici  comment  on  y  arriva.  Elu  jadis 
contre  l'évêque  Paul  par  le  parti  eusébien,  Macedonius 
avait  été  imposé,  non  sans  peine,  à  la  population  de 
Constantinople.  Au  commencement  il  fit  la  vie  très  dure 
aux  défenseurs  de  l'orthodoxie  nicéenne,  restés  fidèles 
à  son  prédécesseur.  Quand  le  parti  antiathanasien  se 
divisa  (357)  il  prit  nettement  position  en  faveur  des 
modérés  et  soutint  les  idées  de  Basile  d'Ancyi'e.  On 
ne  voit  pas  qu'il  se  soit  signalé  par  une  doctrine  spéciale 
sur  le  Saint-Esprit.  Il  mourut,  retiré  aux  environs  de 
la  capitale,  peu  après  sa  déposition  par  le  concile  de 
360.  Mais  ses  fidèles  ne  l'abandonnèrent  pas  tous.  Il 
y  en  eut  un  grand  nombre  qui  ne  voulurent  pas  se 
rallier  à  Eudoxe  et  s'organisèrent  comme  ils  purent, 
en  une  communauté  spéciale.  Les  nicéens  purs,  depuis 
l'enlèvement  de  l'évêque  Paul  (342j,  formaient  un  groupe 
à  part,  sans  évêque  à  eux,  à  peu  près  comme  les  Eus- 
tathiens  d'Antioche,  avant  l'ordination  de  Paulin.  Les 
partisans  de  Macedonius,  les  Macédoniens,  comme  on 
dLsait,  ne  se  fondirent  pas  avec  eux.  Ils  a%'aient,  en 
dehors  de  Constantinofile,  l'appui  d'un  grand  nombre 
d'évêques,  surtout  dans  les  provinces  de  Tlirace,  de 
Bithynie  et  d'Hellespont.  En  ces  contrées  les  nicéens 
étaient  rares;  nulle  part  ils  ne  possédaient  d'églises. 
Ce  sont  les  Macédoniens  qui  y  représentaient  la  résis- 
tance à  l'arianisme  officiel. 

Ce  n'était  pas  leur  seule  recommandation.  Les  plus 
en  vue  de  ce  groupe  d'évêques  étaient,  par  la  dignité 
de  leur  vie,  par  leur  ascétisme,  par  leur  zèle   à  orga- 

Ddciiesne.  IIM.  anc.  de  VKyl.  ■  T.  II.  24 


370  CHAPITRE    X. 

niser  des  œuvres  d'assistance  cliaritable,  en  grande  con- 
sidération auprès  du  populaire.  A  ce  point  de  vue  ils 
se  distinguaient  avec  avantage  des  ambitieux  et  des 
jouisseurs  comme  Evidoxe  et  son  monde.  Ou  citait  parmi 
eux  deux  anciens  clercs  de  Macedonius,  Eleusius  de 
Cyzique,  fort  estimé  de  saint  Hilaire,  et  Maratlionius 
de  Nicomédie  '.  Celui-ci  était  un  homme  fort  riche  :  après 
avoir  fait  fortune  dans  les  bureaux  de  la  préfecture  du 
prétoire,  il  fonda  à  Constantinople  des  hôpitaux  et  des 
asiles  pour  les  pauvres;  puis,  sur  le  conseil  d'Eustathe 
de  Sébaste,  il  embrassa  la  vie  ascétique  et  organisa  un 
monastère  qui  conserva  longtemps  le  nom  de  son  fon- 
dateur '. 

Eleusius  était  adoré  des  gens  de  Cyzique.  On  ra- 
conte que  Valens  ayant  réussi,    à   force   d'instances  et 

'  11  faut  y  ajouter  Macedonius  d'Apollonias  eu  Lydie,  d'a- 
près l'inscription  citée  plus  haut,  p.  366,  u.  1. 

'  Sozomène,  IV,  27.  Socrate  (II,  38,  suivi  par  Sozomène, 
IV,  20),  d'après  une  source  novatienne,  à  ce  qu'il  semble,  dit 
qu'il  fut  installé  par  Macedonius  à  Nicomédie.  On  ue  voit  pas 
bien  où  le  placer.  Ceoropius  fut  évêque  de  Nicomédie  depuis  351 
jusqu'à  368,  où  il  périt  dans  le  grand  tremblement  de  terre  du 
24  août,  qui  détruisit  la  ville.  Acace,  en  360,  lui  ordonna  un 
successeur  appelé  Onésime  (Philostorge,  V,  1).  Tillemont,  t.  VI, 
p.  770,  propose  de  le  placer  sous  Julien  ;  ce  serait  un  antiévêque 
opposé  à  Onésime  par  Macedonius  ou  par  son  parti.  Quoi  qu'il 
on  .soit,  l'action  de  Marathonius  s'exerça  plutôt  à  Constanti- 
nople qu'à  Nicomédie,  soit  que,  empêché  pour  une  cause  ou  une 
autre  de  résider  dans  cette  dernière  ville,  il  se  fût  fixé  dans  la 
capitale,  soit  qu'on  ait  rattaché  à  son  nom  l'influence  exercée  par 
son  monastère.  Les  «  semi-ariens  »  de  Constantinople  ont  été 
appelés  Marathoniens  aussi  bien  que  Macédoniens,  ce  qui  donne 
lieu  de  cix)ire  que  Marathonius  pourrait  avoir  été  le  véritable  au- 
teur de  la  doctrine  pneumatomaque. 


APRÈS  RIMIXI  371 

de  menaces,  à  lui  extorquer  une  signature  fâclieuse, 
l'évêque,  revenu  chez  lui,  protesta  devant  son  peuple 
qu'on  lui  avait  fait  violence,  mais  qu'il  ne  se  croyait 
plus  digne  de  rester  en  fonctions  ;  on  devait  donc  élire 
un  autre  évêque  à  sa  place.  Les  fidèles  ne  voulurent 
pas  en  entendre  plus  long:  ils  protestèrent  qu'ils  ne  vou- 
laient que  lui  et  qu'ils  le  garderaient,  ce  qui  fut  fait  '. 
Les  évêques  homoïousiastes  de  l'un  et  de  l'autre  côté 
du  Bosphore  étaient  ainsi  en  communion  avec  le  groupe 
constantinopolitain  auquel  on  était  habitué  à  donner  le 
nom  de  macédonien.  Au  moment  où  nous  sommes  ils 
avaient,  pour  la  plupart,  adopté  la  formule  de  Nicée  et 
se  trouvaient  en  bons  rapports  avec  l'église  romaine. 
Un  jour  vint  où  la  question  du  Saint-Esprit,  qui  ne 
leur  avait  pas  été  posée  par  le  pape  Libère,  les  mit 
aux  prises  avec  les  néo-orthodoxes  de  la  haute  Asie- 
Mineure.  Constitués  en  parti  dissident,  ils  furent  dési- 
gnés par  le  nom  de  Macédoniens,  que  portaient  leurs 
adhérents  à  Constantinople.  C'est  ainsi  que  Macedonius 
devint,  après  sa  mort,  le  patron,  l'éponyme,  d'une  dis- 
sidence spéciale,  à  laquelle  il  n'avait  probablement  jamais 
songé. 

Ce  n'est  pas  seulement  avec  ces  dissidents  de  droite 
que  le  clergé  officiel  avait  à  compter.  Les  intransigeants 
d'extrême-gauohe  troublaient  aussi  son  repos.  Après  le 
concile  de  y6(),  Aèoe,  on  l'a  vu,  avait  été  exilé  à  Mop- 

'  Socrate,  IV,  6;  Sozom.,  VI,  9  ;  Pliilost.,  IX,  13. 


372  CIIAl'ITKE   X. 

sueste  ;  comme  il  y  était  trop  bien  traité  par  l'évoque, 
on  le  transféra  à  Amblada,  triste  et  malsaine  localité 
de  Lj'caonie.  Quant  à  Eunome,  son  célèbre  disciple, 
il  consentit  à  signer  la  formule  de  Eimini-Constanti- 
nople,  moyennant  quoi  Eudoxe  le  fit  installer  évêque  de 
Cyzique,  à  la  place  d'Eleusius  exilé.  Entre  Eudoxe  et 
Eunome  il  y  avait  eu,  dit-on,  des  conventions  secrètes; 
le  nouvel  évêque  de  Constantinople  s'était  engagé  à 
procurer  la  réhabilitation  d'Aèce  ;  à  ce  prix  Eunome 
avait  consenti  à  modérer  son  langage.  Il  n'y  parvint 
pas  assez  ;  les  gens  de  Cyzique  allèrent  le  dénoncer  à 
Constantinople,  et,  comme  Eudoxe  ne  se  décidait  pas 
à  les  débarrasser  de  leur  évêque,  ils  se  plaignirent  à 
l'empereur  Constance.  Eunome  tira  tout  le  monde  d'em- 
barras en  abandonnant  son  évêclié.  Il  tomba  alors  entre 
les  mains  d'Acace,  qui  voyait  d'un  mauvais  œil  les  co- 
quetteries d'Eudoxe  avec  les  Anoméens.  Mandé  à  An- 
tioche,  il  fut  soumis  à  une  enquête,  mais  son  procès 
était  encore  pendant  quand  Constance  mourut. 

L'avènement  de  Julien  rendit  la  liberté  aux  sectaires. 
Aèce,  qui  avait  été  en  rapports  avec  le  nouvel  empereur, 
fut  appelé  près  de  lui  '  ;  Julien,  malgré  son  peu  de  ten- 
dresse pour  les  «  Galiléens  » ,  quels  qu'ils  fussent,  lui  fit 
présent  d'un  petit  domaine  dans  l'île  de  Lesbos.  Le  parti 
anoméen  se  trouvait  en  meilleure  situation  que  le  clergé 
politique,  auquel  l'appui  du  gouvernement  faisait  main- 
tenant défaut.  Eudoxe  et  Euzoïus,  après  avoir  souvent 

'  JuUan,  Kp.  31. 


APRÈS    RIMINI  373 

maiidit  ces  importuns,  jugèrent  prudent  de  se  rappro- 
cher d'eux.  Eudoxe  aurait  voulu  les  faire  réhabiliter  par 
Euzoïus,  Euzoïus  par  Eudoxe  ;  ils  se  renvoyaient  l'un  à 
l'autre  cette  tâche  compromettante.  Enfin  l'évêque  d'An- 
tioche  se  décida  à  casser  tout  ce  que  le  concile  de  Cons- 
tantinople  avait  fait  contre  les  Aiioméens.  Mais  il  ne  se 
pressait  pas  de  publier  sa  sentence,  si  bien  qu'Aèce  et 
son  monde,  impatientés,  prirent  le  parti  de  s'organiser 
entre  eux  et  de  faire  schisme.  Aèce  fut  ordonné  évêque; 
d'autres  membres  du  parti  reçurent  aussi  la  consécra- 
tion épiscopale  et  furent  envoyés  dans  les  provinces 
pour  diriger  les  fidèles  de  l'anoméisme.  Eu.doxe  laissait 
faire.  Du  reste,  qu'eût-il  pu  empêcher?  On  alla  jusqu'à 
lui  donner  un  compétiteur,  en  organisant,  à  Constan- 
tinople  même,  une  église  anoméenne,  dont  les  deux  pre- 
miers évêques  furent  Poemenius  et  Florentius.  Avec 
Euzoïus  on  employa  plus  de  formes  :  Théophile,  le  saint 
du  parti,  fut  envoyé  à  Antioche  pour  tâcher  de  s'en- 
tendre avec  l'évêque,  faute  de  quoi  il  devait  organiser 
contre  lui  ce  que  la  grande  ville  contenait  d'anoméens. 
Ce  beau  feu  se  calma  quand,  à  la  fin  de  3G4,  Eu- 
doxe eut  réussi  à  se  mettre  dans  les  bonnes  grâces  de 
Valens  et  à  lui  faire  reprendre  la  tradition  que  la  mort 
de  Constance  avait  interrompue.  A  Antioche,  Euzoïus 
prit  une  attitude  hostile  ;  il  ne  se  gêna  plus  pour  traiter 
Théophile  de  nègre  et  ses  disciples  de  coureurs  de 
nuages.  Eudoxe,  lui,  les  appelait  des  fléaux.  Aèce  rentra 
^_^dans  son  ile  de  Lesbos;  Eunome  se  retira  dans  une 
^■toropriété  qu'il  avait  à  Chalcédoine.  Ils  avaient  renoncé 

i 


374  CHAPITRE  X. 

l'un  et  l'autre  à  exercer  les  fonctions  sacerdotales  ;  mais 
ils  n'en  demeuraient  pas  moins  les  chefs  et  comme  les 
prophètes  du  parti. 

Peu  après  survint  la  compétition  de  Procope  '.  L'u- 
surpateur, au  temps  (363-3G4)  où  il  menait  la  vie  d'a- 
venturier, avait  trouvé  asile  chez  Eunome,  à  Chalcé- 
doine.  Quand  il  se  fut  emparé  du  pouvoir,  phisieurs 
des  amis  d'Eunome  et  Aèce  lui-même  furent  accusés 
d'avoir  pris  fait  et  cause  contre  l'usurpation;  Eunome 
intervint  et  réussit  à  les  tirer  d'affaire.  Mais  Valens 
revint  et  il  fallut  payer  ce  moment  de  faveur.  Maltraités 
par  la  réaction,  les  chefs  anoméens  invoquèrent  l'appui 
d'Eudoxe,  qui,  n'ayant  plus  besoin  d'eux,  les  traita  de 
haut:  loin  de  les  plaindre,  il  leur  disait  qu'ils  avaient 
mérité  bien  d'autres  châtiments.  Aèce,  retiré,  depuis 
quelque  temps  à  Constantinople,  auprès  de  Florentius, 
mourut  alors:  Eunome  lui  ferma  les  yeux  et  ses  par- 
tisans lui  firent  de  splendides   funérailles. 

Quant  à  Eunome  lui-même,  impliqué  dans  un  procès 
politique,  il  fut  exilé  en  Mauritanie.  Comme  il  s'y  ren- 

'  Procope,  parent  éloigné  de  Julien,  fut  élevé  par  lui  à  de 
hantes  fonctions  et  même,  dit-on,  choisi  comme  successeur  éven- 
tuel. Il  paraît  avoir  été  païen,  ou  du  moins  l'être  devenu  mo- 
mentanément, pour  plaire  à  son  cousin.  Peu  après  l'avènement 
de  Jovien,  il  crut  devoir  se  cacher,  craignant  d'être  considéré 
comme  prétendant  et  traité  en  conséquence.  Après  beaucoup 
d'aventures,  il  finit  par  se  faire  proclamer  empereur  à  Constan- 
tinople (28  septembre  305),  et  remporta  d'abord  quelques  succès, 
qui  le  firent  reconnaître  dans  les  provinces  asiatiques  les  plus 
voisines  du  Bosphore.  Au  printemps  ;3(>G,  Valens  eut  raison  de 
son  compétiteur,  qui  fut  ]iris  et  décapité  (27  mai). 


APRÈS    RIMIXI  375 

dait,  il  passa  par  Miirsa  en  Pannonie,  où  l'évêqixe  Ya- 
lens,  l'ancien  disciple  d'Arius,  le  prit  sous  sa  protection. 
H  fit  même  si  bien  qu'Eunome  fnt  rappelé.  Ce  ne  fut 
pas  pour  longtemps.  Eunome  ne  savait  pas  se  tenir 
tranquille.  Il  continuait  à  diriger  et  à  défendre  son 
parti,  polémiquant  sans  cesse  avec  les  docteurs  ortho- 
doxes, Didyme,  Apollinaire,  Basile,  les  deux  Grégoire. 
Sous  Valens,  le  préfet  Modeste,  avec  lequel  saint  Basile 
aussi  eut  affaire,  l'exila,  comme  fauteur  de  troubles  ec- 
clésiastiques, dans  une  île  de  l'Archipel.  Sous  Gi-atien 
et  Théodose,  les  Ennomiens  perdirent  le  droit  de  se 
réunir.  Leur  chef  fut  exilé  de  nouveau  à  Halmj-ris  sur 
le  bas  Danube,  puis  à  Césai'ée  de  Cappadoce,  où  le  sou- 
venir de  ses  conflits  avec  saint  Basile  lui  valut  tant 
d'ennuis  qu'il  dut  se  retirer  à  Dakora,  dans  une  loca- 
lité de  canipagne.  Il  vivait  encore,  en  392,  au  moment 
où  saint  Jérôme  publiait  son  catalogue  des  auteurs 
ecclésiastiques.  Après  sa  mort  on  l'enterra  à  Tyane. 
C'est  dans  la  seconde  Cappadoce,  dont  cette  ville  était 
la  métropole,  que  naquit,  au  bourg  de  Verissos.  l'his- 
torien Philostorge.  Ses  parents  étaient  eunomiens.  Il  fut 
élevé  dans  les  principes  de  la  secte  et  c'est  à  ce  point 
de  vue  qu'il  écrivit,  sous  Théodose  II,  une  histoire  ecclé- 
siastique dont  il  ne  subsiste  que  des  extraits.  Dans  sa 
jeunesse  il  avait  connu  Eunome,  qui  lai  laissa  un  pro- 
fond souvenir.  Un  peu  bègue,  le  visage  ravagé  par  une 
maladie  de  peau,  le  prophète  avait  pourtant  du  charme 
et  de  l'éloquence.  Aèce,  esprit  subtil  et  vif  à  la  réplique, 


376  cnAi'iTiîE  X. 

était  un  maître  en  dispute  ;  Eunome,  lui,  était  réputé 
pour  la  clarté  de  son  exposition. 

C'est  grâce  à  Philostorge  qyie  nous  connaissons  l'iiis- 
toire  et  même  les  historiettes  de  l'anoméisme.  Malgré 
la  considération  religieuse  dont  jouissaient  quelqiies-i;ns 
de  ses  chefs,  Aèce,  Eunome,  Théophile,  ce  parti  n'eut 
jamais  beaucoup  d' importance  pratique.  Cependant, 
comme  il  représentait,  au  point  de  vue  doctrinal,  la 
plus  claire  expression  de  l'arianisme,  il  fit  assez  long- 
temps figure  dans  les  discours  et  les  écrits  des  contro- 
versistes,  enclins  dès  ces  temps  reculés,  à  s'escrimer 
contre  les  morts. 


CHAPITRE  XI. 
Basile    de    Césarée. 


Etat  des  partis  dans  l'est  Je  l'Asie-Mineare.  —  Jeunesse  de  Basile  et 
de  Grégoire  de  Nazian/.e.  —  Eustathe  maître  en  ascétisme,  pnis  évéque  de 
Sôbaste.  —  Basile  solitaire,  pnis  prêtre  et  évêqiie  de  Césarée.  —  La  politi- 
que religieuse  de  Valens.  —  Mort  d'.\thanase;  Pierre  et  Lucins.  —  Valens  à 
Césarée.  —  Basile  et  Eustathe.  —  Basile  négocie  avec  Rome.  —  Sa  rupture 
avec  Eustathe.  —  Tracasseries  ariennes.  —  Dorothée  à  Rome.  —  Atfaires 
d'Antioche.  —  Paulin  reconnu  par  Rome.  —  Vitnlis.  —  L'hérésie  ti'Apolli- 
naire.  —  Eustathe  passe  aux  Pneumatoma<iues.  —  Dorothée  retourne  à  Rome. 
—  Evolution  des  Marcelliens.  —   Les  Ooths.  —  Mort  do  l'empereur  Valens. 


Les  anciennes  provinces  de  Galatie  et  de  Cappadoce 
qui,  sous  le  haut  empire,  comprenaient  toute  l'Asie-Mi- 
neure orientale,  avaient  été  dépecées  sous  Dioclétien. 
De  leurs  parties  montagneuses  et  littorales,  du  Pont, 
comme  on  disait,  on  avait  fait  trois  provinces,  la  Pa- 
phlagonie,  le  Pont  de  Jupiter  (I)îo.s-j)ontn.i)  '  et  le  Pont 
de  Polémon,  dont  les  métropoles  étaient  respectivement 
les  villes  de  Gangres,  Amasie  et  Néocésarée.  A  l'inté- 
rieur, Ancyre  continuait  d'être  la  métropole  galate,  Cé- 
sarée la  métropole  cappadocienne;  mais,  à  l'est  de  la 
Cappadoce,  l'Arménie-Mineure  formait  une  province 
spéciale  dont  Sébaste  était  le  chef-lieu  '. 


'  Pins  tard  Holénopont  ou  Pont  d' Amasie. 

-  Toiite.s  ces  ville.s  ont  consei-vé  leurs  noms,  sous  des  formes 
un  peu  altérées  par  la  prononciation  turque:  Kanghri,  Amasia, 
Nik.sar,  .\na:ora,  Kaïsarié,  Sivas. 


378  CHAPITRE    XI. 

Le  christianisme,  depuis  le  temps  de  Firmiiien  et 
de  Grégoire  le  Thaumaturge,  avait  fait  de  grands  pro- 
grès en  ces  contrées.  Toutefois,  comme  les  villes  y  étaient 
rares,  les  évêchés  ne  s'y  rencontraient  pas  en  grand 
nombre.  C'est  à  peine  si,  pour  une  étendue  de  pays 
comparable  à  celle  de  la  péninsule  italienne,  on  peut 
constater  ou  présumer  l'existence  d'une  quarantaine  de 
sièges  épiscopaux.  Les  plus  considérables  étaient  tou- 
jours ceux  de  Césarée  et  d'Ancyre.  Comme  au  Iir  siècle, 
les  évêques  de  la  haute  Asie-Mineure  se  réunissaient 
volontiers  en  concile,  avec  le  concours  do  leurs  collè- 
gues de  Syrie.  On  a  parlé  ci-dessus  des  synodes  d'An- 
cyre et  de  Néocésarée,  antérieurs  au  grand  concile  de 
Nicée.  Plus  tard  on  en  tint  d'autres  à  Gangres,  à  Ancyre 
encore,  à  Mélitène,  à  Tyane,  à  Zéla. 

L'arianisme  ne  fit  pas,  que  l'on  sache,  dans  ce  coi^s 
épiscopal,  des  recrues  bien  notables.  La  Cappadoce, 
dont  l'heure  était  venue,  un  peu  tardivement,  de  se 
faire  remarquer,  produisit  alors  un  grand  nombre  d'aven- 
turiers ecclésiastiques,  qui  s'illustrèrent  au  dehors,  sous 
la  protection  de  la  police  impériale,  comme  Grégoire  et 
Georges,  les  deux  antipapes  d'Alexandrie,  et  Auxence  de 
Milan.  Astère  le  conférencier  du  temps  d'Arius,  Eunome 
aussi,  le  dernier  oracle  de  la  secte,  avaient  vu  le  jour 
en  Cappadoce.  Cependant  ces  notabilités  ne  semblent 
pas  avoir  réuni  beaucoup  de  sympathies  dans  leur  pays 
d'origine.  Les  personnes  que  l'élection  appelait  aux 
fonctions  épiscopales  étaient  d'idées  moins  avancées. 
Au  moment  du  concile  de  Nicée,  les  évêques  d'Ancyre 


BASILE    DE    C'ÉSAUÉE  379 

et  de  Césarée,  Marcel  et  Léonce,  se  montrèrent  les  ad- 
versaires déterminés  d'Arius.  Dans  les  églises  de  Tj-ane, 
d'Amasie,  de  Néocésarée,  de  Sébaste,  en  général  dans 
.  le  Pont  et  l'Arménie-Mineure,  la  même  attitude  doctri- 
nale était  observée  '.  Après  Marcel  d'Ancyre,  qui  dé- 
passa la  mesure  dans  le  sens  consubstantialiste,  on  élut 
Basile,  qui  combattit  d'abord  dans  les  rangs  opposés 
à  saint  Athanase,  puis  finit  par  devenir  le  chef  d'une 
réaction  contre  l'arianisme  et  fut  persécuté  pour  ce  fait. 
Son  successeur,  un  autre  Athanase,  profita  de  la  pre- 
mière occasion  pour  se  déclarer  fidèle  à  la  foi  de  Xicée 
et  ne  démentit  jamais  cette  attitude.  A  Césarée  l'évêque 
Léonce  avait  été  remplacé  par  un  de  ses  clercs,  Her- 
mogène  °,  celui-là  même  qui  avait  été  chargé,  à  Nicée, 
cle  rédiger  le  fameux  symbole  ^.  Dianius,  qui  lui  suc- 
■céda  (avant  340),  était  un  homme  de  peu  de  caractère, 
orthodoxe  au  fond,  mais  incapable  de  refuser  sa  signa- 
ture quand  on  la  lui  demandait  au  nom  du  parti  ou  du 
gouvernement.  H  figura  en  tête  de  ces  «  Orientaux  » 
qui  écrivirent  d'Antioche  une  lettre  impertinente  au 
pape  Jules,  en  340,  et  qui  le  déposèrent  au  concile 
.schisraatique    de    Sardique  *.    On    ne    voit  pas  qu'il  se 

'  AtH.,  Ep.  ad  epi.scopos  ^K:/.  et  Llbijae,  8.  Le  témoignage  de 
Philostorge  sur  les  appuis  qu'Arius  aurait  rencontrés  au  concile 
de  Nicée  {P.  G.,  t.  LXV,  p.  623)  est  dépourvu  de  toute  valeur. 

*  Eulalius,  dont  parle  Socrate  (II,  43;  cf.  Sozom.,  IV,  24) 
ne  fut  pas  évêque  de  Césarée,  mais  de  Sébaste.  Il  figure  parmi 
les  signataires  des  conciles  de  Nicée  et  de  Gangres. 

3  Basile,  Ep.  81. 

■■  A  ce  même  concile  prirent  part  les  évèques  de  Juliopolis 
en  Galatie,  de  Sinope  et  de  Néocésarée. 


380  CIIAI'ITKE    XI. 

soit  mis  en  avant  pour  ou  contre  Basile  d'Ancyre,  en  368; 
mais,  deux  ans  après,  il  signa,  comme  tant  d'autres, 
la  formule  de  Eimini-Constantinople.  Un  de  ses  sutFra- 
gants,  très  brave  homme  lui  aussi,  l'évêque  de  Nazianze 
Grégoire,  père  de  celui  qui  immortalisa  le  nom  de  cette 
petite  localité,  commit  la  même  faiblesse. 

Quant,  en  355,  Julien  fit  séjour  à  Athènes,  il  y  ren- 
contra deux  jeunes  cappadociens  fort  distingués,  Gré- 
goire et  Basile,  destinés  à  devenir  de  grandes  lumières 
de  l'Eglise.  Le  premier  était  le  fils  de  l'évêque  de  Na- 
zianze, de  celui  dont  je  viens  de  parler,  saint  et  ori- 
ginal personnage,  qui  avait  d'abord  été  membre  d'une 
confrérie  d'Hypsistariens,  ou  adorateurs  de  Zeus  Hyp- 
sistos  ',  s'était  converti  sur  les  instances  de  sa  femme 
Nonna  et  avait  été  élu  évêque  très  peu  de  temps  après 
son  baptême.  En  ce  temps-là  le  célibat  n'était  pas  encore 
obligatoire  partout,  même  pour  les  évêques.  Grégoire  et 
Nonna  continuèrent  à  vivre  ensemble  et  c'est  alors  qu'ils 
eurent  leur  fils  Grégoire.  La  famille  de  Basile  était 
originaire  de  Néocésarée  dans  le  Pont.  Elle  était  chré- 
tienne depuis  longtemps.  La  grand'-mère  Macrine  avait 
vu  la  persécution  de  Dioclétien,  pendant  laquelle  elle 
s'était  enfuie  dans  les  bois  avec  son  mari;  elle  avait 
fie  longs  souvenirs  et  racontait  beaucoup  de  choses  sur 


'  Sur  ce  (uilte,  dans  lequel  on  discerne  des  éléments  pro- 
venant du  nionothéi.sme  juif,  voir  E.  Schiirer,  DiaJuden  imlios- 
pordiiischeii  Ji'eicke,  Comptes-rendus  de  l'Acad.  de  Berlin, 
t.  XIII  (1897),  p.  200  et  suiv.,  et  Fr.  Cumont,  Hi/psistos,  Bru- 
xelles,  1897. 


BASILE    DE    CÉSARÉE  881 

saint  Grégoire  le  Thaumaturge.  Le  père,  Basile,  était 
un  avocat  très  réputé;  la  mère,  Emmélie,  était  fille  d'un 
martyr:  un  des  oncles  de  saint  Basile  fut  évèque  en 
même  temps  que  lui.  Comme  son  ami  Grégoire,  le  futur 
évêque  de  Césarée  était  né  en  329.  Rapprochés  d'abord 
dans  les  écoles  de  Césarée,  les  deux  jeunes  gens  se 
retrouvèrent  par  la  suite  à  Athènes,  où  ils  se  lièrent 
d'une  étroite  amitié. 

En  ce  temps-là  on  parlait  beaucoup,  en  Asie-Mineure, 
d'un  ascète  appelé  Eustathe  ',  qui  propageait  partout  les 
formes,  nouvelles  alors,  de  la  vie  monacale.  Dans  sa 
jeunesse  il  avait  fait  séjour  à  Alexandrie  et  suivi  les 
prédications  d'Arius  *;  mais  surtout  il  s'était  initié  à 
l'ascétisme.  Quand  il  revint  dans  son  pays,  son  père 
Eulalius,  qui  était  évêqiie  à  Sébaste  ^,  mécontent  de 
le  voir  afficher  un  costume  extraordinaire,  le  repoussa 
de  son  église.  Eustathe  s'attacha  alors  à  Hermogène,  évo- 
que de  Césarée,  qui,  ayant  des  doutes  sur  son  orthodoxie, 
lui  fit  signer  une  profession  de  foi.  Après  la  mort  d'Her- 
mogène,  il  se  rendit  auprès  d'Eusèbe  de  Nicomédie,  avec 


'  Sur  ce  personnage,  voir  Fr.  Loofs,  Eiistaihius  von  Sebaste 
nnd  die  Chronologie  der  Basitiiis-Briefe,  Halle,  1808,  et  l'article 
Eustathe  de  Sébaste  dans  l'Encyclopédie  de  Hauck.  A  certains 
endroits  l'auteur  dépasse  un  peu  la  mesure,  entraîné  par  son 
ardeur  de  réhabilitation. 

'  Basile,  Ej).  130,  1;  223,  3  ;  244,  3  ;  263,  3  ;  cf.  Athanase,  Hist. 
arianorum,  i. 

3  Socrate,  II,  43,  et  Sozom.,  IV,  24,  disent  qu'Eulalius  était 
évêque  de  Césarée.  Voir  p.  379,  note  2. 


382  CHAPITRE    XI. 

lequel  il  «e  brouilla  poi;r  des  affaires  d'administration. 
Sa  manière  de  vivre  et  sa  propagande  ascétique  cho- 
quaient tout  le  monde  et  lui  suscitaient  partout  des 
ennemis.  Déjà  il  avait  été  condamné  par  un  concile 
tenu  à  Néocésarée.  Eusèbe  le  poursuivit  devant  une 
autre  assemblée  épiscopale,  qui  se  tint  à  Gangres  en 
Paphlagonie,  vers  34().  Nous  avons  encore  la  lettre  que 
ce  concile  adressa,  au  sujet  d'Eustatlie,  aux  évoques 
d'Arménie-Mineure.  A  en  juger  par  ce  document,  Eus- 
tathe  aurait  dépassé  la  mesure  et  repris  les  exagérations 
déjà  réprouvées  des  anciens  Encratites.  Mais  le  déve- 
loppement de  sa  carrière  autorise  à  croire  que  le  concile 
est  excessif  en  ses  reproches,  soit  qu'il  eût  été  mal 
informé  sur  les  abus  qu'il  condamne,  soit  plutôt  qx^'il 
ait  attribué  à  Eustathe  les  excès  d'adhérents  trop  zélés. 
A  force  de  déconsidérer  le  mariage,  les  novateurs  avaient 
fait  croire  aux  fidèles  qu'on  ne  pouvait  se  sauver  dans 
cet  état;  de  là  des  séparations,  puis  des  chutes.  Ils 
méprisaient  les  assemblées  des  églises,  en  tenaient  de 
particulières,  où  ils  distribuaient  des  enseignements  sj^é- 
(jiaux.  Ils  avaient  inventé  des  accoutrements  bizarres; 
les  femmes  s'en  revêtaient  comme  les  hommes  et  se 
coupaient  les  cheveux  ;  quand  les  esclaves  avaient  pris 
ce  vêtement,  leurs  maîtres  ne  pouvaient  plus  s'en  faire- 
respeeter.  Sur  l'articl'e  de  l'abstinence,  ils  méprisaient 
les  règles  de  l'Eglise,  jeûnant  le  dimanche  et  mangeaait 
les  jours  de  jeûne.  Ils  détournaient  les  fidèles  de  faire 
des  offrandes  à  l'église,  les  engageant  à  assister  plutôt 
If'iirs  communautés  à  eux.  Certains  refusaient  de  manger 


BASILE    DE    CÉSARÉE  383 

de  la  viande,  s'abstenaient  de  tout  rapport  religieux 
avec  les  gens  mariés,  surtout  avec  les  prêtres  mariés, 
méprisaient  les  assemblées  de  culte  autour  des  tombeux 
des  martyrs,  déclaraient  aux  riches  que,  s'ils  ne  se  dé- 
barrassaient de  leur  bien  jusqu'à  la  dernière  obole,  ils 
n'avaient  aucun  espoir  de  salut.  Le  concile  blâme  éner- 
giquement  ces  excès  et  d'autres  du  même  genre,  car 
il  y  voit  une  critique  de  la  vie  religieuse  telle  qu'elle 
est  2)ratiquée  dans  l'Eglise.  C'est  l'attitude  répulsive  que 
suscitent  toujours  des  entreprises  comme  celle  d'Eus- 
tethe.  Celui-ci  fit  sans  doute  quelques  promesses  de 
.soumission:  mais  il  faut  qu'il  ne  les  ait  tenues  qu'im- 
parfaitement, car  il  fut  plus  tard  condamné  comme 
parjure  par  un  concile  d'Antioche. 

Le  mouvement,  cependant,  ne  s'arrêta  pas.  Eustathe, 
puissamment  aidé  à  Constantinople  par  un  ancien  fonc- 
tionnaire, Marathonius,  introduisit  dans  la  grande  ville 
les  formes  monacales  de  la  vie  ascétique  '.  Marathonius 
était  devenu  diacre  de  l'évêque  Macedonius.  Eustathe, 
tout  à  sa  propagande,  ne  songeait  guère  alors  à  s'in- 
quiéter des  préférences  théologiques  du  clergé  ofiîciel, 
ni  de  la  guerre  que  l'on  faisait  à  saint  Athanase.  Celui-ci 
le  connaissait  et  ne  l'aimait  pas  '.  Des  années  se  pas- 
sèrent. Eustathe  finit,  vers  3.56,  par  être  élu  évêque 
à  Sébaste,  métropole  de  l'Arménie-Mineure.  C'est  vers 
ce  temps  (357)  que  Basile  revint  d'Athènes  en  Cappadoce. 


»  Ci-dessus,  p.  370. 

'  Ep.  ad  fp,  7E(j.  et  fJhi/ae,  70;  Ilixf.  cir.,  6. 


384  CHAPITRE  XI. 

Il  avait  souvent  entendu  parler  d'Eustathe;  peut-être 
avait-il  été  déjà  en  rapports  avec  lui.  A  ce  moment,  il 
hésitait  entre  le  monde  et  la  vie  religieuse.  C'est  sans 
doute  sur  les  coiiseils  de  l'évêque  de  Sébaste  qu'il  en- 
treprit un  grand  voyage  en  Egypte,  en  Syrie  et  en  Méso- 
potamie, pour  visiter,  lui  aussi,  les  solitaires  les  plus 
renommés.  Séduit  par  cet  idéal  de  vie,  il  revint  dans 
son  pays  et  s'attacha  décidément  à  celui  que  l'on  y 
vénérait  comme  le  grand  maître  de  l'ascétisme.  Eus- 
tathe  était  et  demeura  longtemps  pour  lui  un  miroir 
de  perfection,  un  être  presque  divin.  Ses  parents  et  ses 
amis,  surtout  sa  sœur  Macrine,  qui  était  déjà  religieuse, 
et  Grégoire,  son  compagnon  d'études,  le  poussaient  aussi 
à  fuir  le  monde.  Il  trouva,  dans  la  vallée  de  l'Iris,  non 
loin  de  Néocésarée,  une  solitude  verdoyante  et  sauvage, 
dans  laquelle  il  s'installa,  avec  quelques  compagnons. 
Eustathe  venait  de  temps  à  autre  auprès  de  ses  nou- 
veaux disciples  et  l'on  allait  ensemble  faire  visite  à  Em- 
mélie,  mère  de  Basile,  qui  demeurait  dans  un  bourg 
voisin. 

La  guerre,  à  ce  moment,  avait  éclaté  dans  l'épis- 
copat  oriental:  Eustathe,  qiie  sa  nouvelle  situation  d'évê- 
que  obligeait  à  prendre  parti,  y  avait  un  rôle  très  actif. 
De  concert  avec  Basile  d'Ancyre  et  Eleusius  de  Cyzique, 
il  conduisait  la  droite  homoïousiaste  et  combattait  avec 
la  plus  grande  énergie  Aèce  et  ses  fauteurs.  Après  un 
moment  de  succès,  il  vit  le  parti  adverse  reprendre  pied 
et  reçut  l'un  des  premiers  assauts.  Un  concile  réuni  à 
Mélitène  (358)  sous  l'influence  d'Eudoxe,  le  déclara  déchu 


1 


I 


BASILE    DE   CÉSAUÉB  385 

de  l'épiscopat,  on  ne  sait  pourquoi,  mais  sans  doute  sous 
quelque  prétexte  fourni  par  ses  singularités  ascétiques. 
Un  prêtre  de  Mélitène,  Mélèce,  accepta  sa  succession 
et  fut  ordonné  à  sa  place.  Mais  les  gens  de  Sébaste  n'en 
voulurent  pas  et  Eustathe  resta  évêque,  déclarant  que 
ceux  qui  l'avaient  déposé  étant  des  hérétiques,  il  n'avait 
pas  à  tenir  compte  de  leurs  sentences. 

Une  crise  plus  dure  pour  lui  fut  celle  qui  aboutit, 
au  commencement  de  l'année  36U,  à  la  condamnation 
de  ThoinoYou-s-ios-,  et  à  la  destitution  de  ses  tenants. 
Comme  les  autres  chefs  de  son  parti,  il  dut  s'exécuter 
au  dernier  moment  et  mettre  sa  signature  au  bas  de  la 
formule  de  Rimini;  comme  eux,  en  dépit  de  ce  sacri- 
fice, il  fut  déposé  pour  d'autres  raisons.  Avec  lui  tom- 
bèrent Sophrone,  évêque  de  Pompeiopolis  en  Paphlago- 
nie,  et  Helpidius,  évêque  de  Satala  en  Arménie-Mineure, 
celui-ci  coupable,  comme  le  métropolitain  de  Sébaste, 
d'avoir  pris  ses  aises  avec  les  sentences  de  Mélitène. 
Eustathe  fut  exilé  en  Dardanie.  Le  jeune  Basile,  qui 
l'avait  suivi  à  Constantinople,  revint  dans  son  pays.  Il 
eut  le  chagrin  de  voir  l'évêque  de  Césarée,  Dianius, 
pour  lequel  il  professait  une  affection  respectueuse, 
signer,  comme  tout  le  monde,  la  confession  de  Eimini. 
Affligé  de  cette  faiblesse,  il  s'enfuit  dans  sa  solitude  du 
Pont,  d'où  il  ne  revint  à  Césarée  que  pour  assister  aux 
derniers  moments  du  vieil  évêque,  lequel  lui  déclara 
qu'en  dépit  de  ses  signatures  il  demeurait  intérieure- 
ment fidèle  à  la  foi  de  Nicée.  On  était  à  l'année  3G2  ; 
Julien   était   empereur;    même    bien    portant,    Dianius 


DccHKSXE.  irut.  anc.  de  l'EjU  -  T.  II.  25 


386  CHAPITRE  xr. 

aurait  pu,  sans  danger,  s'avouer  liomoousiaste.  Il  mou- 
rut, regretté  de  won  disciple,  et,  à  sa  place,  après  des 
débats  tumultueux,  on  finit  par  élire  un  des  notables 
de  la  ville,  appelé  Eusèbe,  homme  recommandable  par 
sa  conduite  et  sa  piété,  mais  encore  catéchumène  et 
peu  versé  dans  les  affaires  ecclésiastiques.  Basile  n'était 
encore  que  lecteur;  Eusèbe  l'éleva  à  la  dignité  de  prêtre, 
au  grand  contentement  de  tout  le  monde,  surtout  des 
moines  et  de  leur  clientèle.  Il  était  difficile  qu'un  prêtre 
aussi  distingué  n'excitât  pas  le  jalousie;  on  parvint  à 
le  brouiller  avec  son  évêque.  Le  parti  monacal  prenait 
déjà  position  derrière  lui,  lorsqii'il  se  résolut  sagement 
à  quitter  Césarée  et  à  se  réfugier,  une  fois  encore,  dans 
sa  chère  solitude  du  Pont.  Cependant  les  temps  rede- 
venaient difficiles.  On  publiait  partout  l'édit  de  Yalens 
contre  les  prélats  qui  s'étaient  réinstallés,  malgré 
leur  déposition  au  temps  de  Constance.  C'était  le  cas 
d'Eustathe,  non  celui  d'Eusèbe.  Mais  l'empereur  et  son 
entourage,  épiscopal  ou  séculier,  faisaient  ouvertement 
propagande  en  faveur  de  la  confession  de  Rimini.  Va- 
lens,  en  route  pour  Antioche,  était  annoncé  à  Césarée. 
L'évêque  rappela  Basile,  qui,  aidé  de  son  ami  Grégoire, 
l'assista  énergiquement  dans  ce  moment  délicat.  L'orage 
passé,  la  concorde  subsista.  Basile  fut  mêlé  aux  négo- 
ciations d'Eustathe  avec  l'Occident.  Ils  allèrent  ensem- 
ble trouver  l'évêque  de  Tarse,  Silvain,  pour  s'entendre 
au  sujet  du  concile  de  Lampsaque;  Eustathe  voulait 
même  l'y  emmener  avec  lui.  Il  resta  à  Césarée,  mais 
quand  Eustathe  et  Silvain  furent  reveiuis  de  Rome,  il 


BASILE    DE   CÉSAUÉB  387 

sniTit  son  évêque  an  concile  de  Tyane,  où  furent  pré- 
sentées les  lettres  du  pape  Libère. 

Qiielques  années  se  passèrent,  pendant  lesquelles 
Basile,  désormais  investi  de'  la  confiajiGe  d'Eusèbe, 
gouverna  sous  son  nom  l'église  de  Césarée.  Enfin,  en  SÏO, 
Févêque  mourut  et  Basile,  après  bien  des  contradictiion», 
fbt  élu  à  sa  place.  Le  vieil  év>que  de  Nazianze  et 
Eusèbe  de  Samosate  figurèrent  aix  nombre  de  ses  eon- 
sécrateurs. 

n  était  impossible  de  faire  im  meilleur  choix.  Ba- 
sile avait  tout  pour  lui:  la  sainteté  personnelle,  haute- 
ment reconnue,  la  grande  ciUture  de  l'esprit,  l'éloquencej 
ht  science  chrétienne,  l'esprit  politique.  Au  point  de 
vue  de  l'orthodoxie,  il  était  absolument  intact,  n'ayant 
jamais  été  compromis  dans  les  partis  et  les  signatures. 
Il  représentait  la  vieille  et  simple  foi  du  Pont,  trans- 
mise et  pratiquée  dans  la  piété  familiale.  Son  ordinar 
tion  était  d'une  régularité  parfaite.  Dans  sa  maison 
épiscopale  d'Alexandrie,  l'illustre  Athanase  en  tressaillit 
de  joie:  à  la  première  occasion  on  l'entendit  remercier 
le  ciel  d'avoir  donné  à  la  Cappadoce  un  évêque  comme 
on  en  souhaiterait  partout,  un  vrai  serviteur  de  Dieu. 
Le  vieux  champion  de  la  foi  pouvait  maintenant  quit- 
ter ce  monde;  il  avait  à  qui  passer  le  flambeau. 

Si  l'homme  était  de  premier  ordre,  la  situation,  par 
les  difficultés  qu'elle  lui  ménageait,  était  digne  de  lui. 
Valens  allait  revenir  à  Césarée.  En  366,  il  en  avait 
été  rappelé  subitement  par  la  compétition  de  Procope; 


388  CIIAVITRE   XI. 

cette  affaire  terminée,  il  lui  avait  fallu  guerroyer  trois 
ou  quatre  ans  sur  le  bas  Danube.  Maintenant  il  avait 
les  mains  libres  du  côté  des  prétendants  et  des  Goths  ; 
il  allait  se  transporter  à  Antioche.  Valens  était  un  homme 
impérieux,  brutal  et  persévérant.  Dans  le  conflit  des 
partis  religieux  il  s'était  décidé  dès  la  première  année 
de  son  règne:  il  demeura  jusqu'au  bout  fidèle  à  son 
attitude  et  soutint  résolument  Eudoxe,  Euzoïus  et  leurs 
adhérents.  Le  siège  de  Constantinople  devint  vacant 
en  370,  vers  le  même  temps  que  celui  de  Césarée;  il 
y  appela  l'évêque  de  Bérée  en  Thrace,  Démophile,  celui 
qui  avait  été,  à  un  moment,  le  mauvais  ange  du  pape 
Libère.  Ce  choix  ne  passa  pas  sans  opposition.  Quand 
le  nom  de  Démophile  fut  prononcé  devant  les  fidèles  de 
la  capitale,  au  lieu  de  l'acclamation  ordinaire  «  Digne  » , 
on  entendit  beaucoup  de  voix  qui  criaient  «Lidigne!  » 
Les  protestataires  furent  poursuivis  avec  une  grande 
rigueur.  Un  certain  nombre  d'entre  eux  s'étant  avisés 
d'aller  à  Nicomédie  réclamer  auprès  de  l'empereur,  il 
leur  répondit  par  un  ordre  d'exil.  On  les  embarqua,  au 
nombre  de  quatre-vingts,  sur  un  aavire  ;  puis,  quand  on 
fut  au  large,  l'équipage  mit  le  feu  au  bâtiment  et  se 
sauva  dans  les  chaloupes. 

Une  telle  exécution  était  propre  à  jeter  l'inquiétude 
dans  l'épiscopat  d'Asie-Mineure.  Les  Gotlis  étaient 
domptés;  on  allait  passer  aux  évoques;  il  était  clair 
qu'on  les  mènerait  durement.  Le  procédé,  comme  nous 
pouvons  le  voir  par  un  grand  nombre  d'exemples,  était 
fort  simple.  On  présentait  aux  prélats,  s'ils  ne  l'avaient 


BASILE   DE   CÉSARÉE  389 

déjà  signé,  le  formulaire  de  Eimini-Constantinople,  et 
l'on  s'assurait  qu'ils  acceptaient  la  communion  des  chefs 
du  parti.  En  cas  de  refus,  les  églises  étaient  enlevées 
au  clergé  réluctant;  il  perdait  tous  ses  privilèges,  no- 
tamment au  point  de  vue  de  la  curie  ;  les  moines  étaient 
envoyés  à  la  caserne.  S'il  y  avait  des  troubles  ou  si 
l'on  avait  lieu  d'en  redouter,  les  évêques  et  les  clercs 
étaient  déportés  en  des  provinces  lointaines.  Les  résis- 
tances locales  étaient  brisées  par  la  force.  De  là  de  tristes 
scènes,  des  églises  assiégées,  profanées,  du  sang  versé, 
des  sentences  rigoureuses. 

Ce  régime  fut  appliqué  partout,  non  toutefois  au 
même  moment.  En  Egypte  on  attendit  la  mort  d'Atba- 
nase  (2  mai  373).  Le  clergé  et  les  fidèles  d'Alexaiidrie 
s'étaient  empressés  d'élire  à  sa  place  son  frère  Pierre  ', 
désigné  par  lui.  Mais  le  gouvernement  ne  ratifia  pas 
ce  choix  :  il  entendait  faire  installer  Lucius,  le  chef  des 
ariens  d'Alexandrie.  A  cet  effet  la  police,  commandée 
par  le  préfet  Palladius  et  soutenue  par  la  plus  vile  ca- 
naille, envahit  encore  une  fois  l'église  de  Théonas.  Les 
vierges  sacrées  furent  insultées,  assassinées,  violées,  pro- 
menées nues  par  la  ville.  Un  jeune  homme  fardé,  ha- 
billé en  femme,  s'était  hissé  sur  l'autel,  où  il  exécutait 
des  danses  de  caractère,  tandis  qu'un  autre,  assis  tout 
nu  dans  la  chaire  où  Athanase  avait  siégé,  y  débitait 
d'obscènes  homélies.  Ainsi  profanée,  la  basilique  véné- 
rable accueillit  l'élu  de  Valens.  Lucius  y  fit  son  entrée, 

'  Pierre  fut  aussitôt  reconnu  par  saint  Basle  (ep.  133)  et 
par  le  pape  Damase. 


890  CHAPITRE   XI. 

escorté  du  comte  des  largesses  Magiius  et  du  vieil  Eu- 
zoïus.  Oelui-ci  était  venu  tout  exprès  d'Antioclie  pour 
commettre  ce  dernier  attentat  contre  l'église  d'Alexan- 
drie; il  prenait  ainsi  sa  revanche  de  la  sentence  par 
laquelle,  cinquante  ans  auparavant,  Tévêque  Alexandre 
l'avait  chassé  avec  Arius.  Les  jours  suivants  on  insbru- 
menta  contre  le  clergé.  Une  vingtaine  de  prêtres  et  de 
diacres,  dont  plusieurs  octogénaires,  furent  incarcérés, 
puis  embarqués  pour  la  Syrie,  où  on  les  interna  dans 
la  viUe  païenne  d'Héliopolis  (Baalbek).  La  population 
protestait,  les  moines  surtout  ;  les  plus  ardents,  au 
nombre  de  vingt-trois,  furent  arrêtés  et  expédiés  aux 
mines  de  Phaeno  et  de  Proconnèse.  Parmi  ceixx  qui 
allèrent  à  Phaeno  figurait  un  diacre  romain,  envoyé  par 
le  pa,pe  Damase  pour  saluer  Pierre  à  l'occasion  de  son 
avènement. 

Ces  rigueurs  s'étendirent  à  l'Eg^-pte  entière.  Magnus, 
agissant  en  qualité  de  commissaire  impérial,  allait  d'é- 
vêché  en  évêché  pour  faii'e  reconnaître  le  patriarche 
officiel,  prodiguant  les  mauvais  traitements  à  qui  faisait 
résistance.  Onze  évêques  furent  enlevés  de  leurs  sièges 
et  expédiés  en  Palestine,  à  Diocésarée,  localité  gali- 
léenne  où  il  n'y  avait  que  des  juii's.  Des  protestataires, 
«'étant  rendus  à  Antioche  pour  interpeller  l'empereur, 
reçurent  un  ordre  d'exil  qui  les  envoya  à  Néocésarée, 
au  fond  du  Pont.  L'évêque  Pierre,  témoin  affligé  de  ces 
horreurs,  ne  réussit  pas  longtemps  à  se  cacher  en  Egypte  ; 
il  prit  le  parti  de  s'enfuir  à  Rome,  où  il  attendit,  auprès 
du  pape  Damase,  le  retour  de  jours  meilleurs.  Ainsi  avait 


BASICB  DE  CÉSARÉB  391 

fait  son  frère  Atliauase,  au  moment  de  l'intrusion  de 
Grégoire  (339);  Pierre  l'imita  encore  en  portant  à  la 
connaissance  de  l'épiscopat  catholique  les  violences  qui 
l'avaient  forcé  à  quitter  son  siège  d'Alexandrie  '. 

Sur  les  autres  pays,  il  s'est  conservé  moins  de  dé- 
tails: mais  les  catholiques  furent  partout  traités  avec 
la  même  rigueur.  Mélèce,  pour  la  troisième  fois  ',  fut 
chassé  d'Antioche.  Flavien  et  Diodore,  maintenant  prê- 
tres, prirent  la  direction  de  son  église.  Les  édifices  du 
culte  avaient  été  remis  à  Euzoïus  et  à  son  clei'gé.  Les 
catholiques,  traqués  d'abri  en  abri,  finirent  par  s'assem- 
bler en  pleine  campagne,  ce  qui  leiir  faisait  donner  le 
nom  de  Campagnards  (Campensen).  Leur  courage  était 
soutenu  par  les  exhortations  de  leurs  vaillants  chefs  et 
de  quelques  moines  célèbres,  accourus  des  déserts  voi- 
sins pour  aider  à  la  résistance.  Pelage  de  Laodicée, 
Eusèbe  de  Samosate,  Barsès  d'Edesse,  Abraham  de 
Batna,  d'autres  encore,  furent  exilés,  avec  beaucoup  de 
membres  du  clergé  inférieur.  C'était  une  désolation  uni- 
verselle. 

Toutefois  les  plaintes  ne  viennent  guère  du  côté  de 
l'Asie-Mineure  occidentale,  ni  de  la  Bithynie.  En  ces 
pays  les  «  Macédoniens  »  dominaient  ;  on  ne  sait  quelle 

'  Lettre  conservée  en  grande  partie  dans  Théodoret,  H.  E., 
IV,  19;  cf.  Socrate,  IV,  22.  —  Sur  ces  événements,  voir  Rufln, 
II,  3,  4;  cf.  Socrate,  IV,  20-24;  Sozom.,  VI,  19,  20. 

*  Son  premier  exil  est  celui  du  temps  de  Constance  (361)  ; 
le  second  aura  été  causé  sans  doute  par  l'édit  de  365.  Il  dura 
peu,  car  l'histoire  de  saint  Jean  Chrysostome  suppose  Mélèce  à. 
Aatioche  de  367  à  370. 


392  CHAPITRE   XI. 

l'ut  leur  tenue  ni  s'ils  furent  persécutés  comme  les 
autres  '.  En  Galatie  et  en  Paplilagonie,  la  résistance 
ne  paraît  pas  avoir  été  forte.  L'évêque  de  Gangres,  Basi- 
lide,  était  arien  ;  Athanase  d'Ancyre,  mort  sur  ces  entre- 
faites (371),  fut  pourvu  d'un  successeur  agréable  au 
gouvernement.  Dès  lors  les  liens  de  communion  furent 
rompus  entre  la  Galatie  et  la  Cappadoce.  Dans  ce  der- 
nier pays,  Basile,  entrepris  d'abord  par  le  préfet  Mo- 
deste, puis  par  l'empereur  en  personne,  opposa  une 
résistance  admirable  (hiver  371-372).  Tempérant  sa  fer- 
meté par  de  la  prudence  *,  fort  de  sa  dignité  personnelle, 
de  son  éclatante  vertu,  de  sa  popularité,  il  pai'vint  à 
conserver  le  goi;vernement  de  son  église.  Valens  ne  lui 
imposa  ni  formules,  ni  rapports  avec  des  évoques  sus- 
pects. Il  se  contenta  d'assister  lui-même  aux  service» 
religieux  présidés  par  l'archevêque  de  Césarée.  Il  esti- 
mait sans  doute  qu'un  tel  évêque  eût  été  difficile  à  dé- 
placer et  à  remplacer.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  y  eut  une 
exception  pour  Basile  ':  on  le  laissa  vivre  à  Césarée, 
comme  on  laissait  Athanase  mourir  à  Alexandrie.  D 
fut   même    commissionné    officiellement,    en    372,   pour 

'  Voir  cependant  l'épitaphe  de  Macedonius  d'Apollonias,  al- 
léguée ci-dessus,  p.  366,  n.  1. 

'  Il  semble  que  son  refus  ait  été  plutôt  dilatoire  que  caté- 
gorique. En  375,  dans  une  lettre  au  vicaire  Démosthène  (ep.  225), 
il  le  prie  de  ne  pas  le  contraindre  à  se  rencontrer  avec  des  évê- 
ques  avec  lesquels  «nous  ne  nous  sommes jao.s  «jj<;ore  (lOîtw)  en- 
tendus sur  les  questions  ecclésiastiques».  Il  s'agit  d'évêques 
ariens,  de  la  confession  de  Rimini. 

^  Basile  fut  traité  par  Valens  à  peu  près  comme  Auxenc» 
l'avait  été  par  Valentinien. 


BASILE    DE    CÈSAKÉB  393 

arranger  les  affaires  religieuses  du  royaume  d'Ar- 
ménie et  pour  y  ordonner  des  évêques.  Il  semble  aussi 
que,  dans  les  premiers  temps  au  moins,  on  ait  laissé 
en  paix  les  autres  évêques  de  Cappadoce,  ceux  d'Ar- 
ménie-Mineure et  des  provinces  pontiques.  Nous  ne 
voyons  pas,  en  effet,  que  l'on  ait  inquiété  alors  Eustathe 
de  Sébaste,  qui  n'était  sûrement  pas  en  règle  avec  le 
concile  de  3G0,  ni  les  évêques  de  Néocésarée  et  de 
Nicopolis,  qui  l'étaient  moins  encore. 

Au  printemps  (372),  Valens  partit  pour  Antioche  et 
les  gens  de  Césarée  respirèrent  plus  librement.  Ce  n'est 
pas  seulement  à  propos  de  la  religion  qu'on  les  tracas- 
sait. Le  gouvernement  de  Valens  s'occupait  alors  à  re- 
manier les  circonscriptions  provinciales.  La  Cappadoce, 
aux  frais  de  laquelle  on  avait  déjà  créé  la  province 
d'Arménie-Mineure  et  celles  du  Pont,  devait  être  di- 
visée une  fois  encore.  On  créa  une  Cappadoce  IP, 
comprenant  la  partie  occidentale  et  méridionale  de  l'an- 
cienne province,  avec  les  cités  de  Tyane,  Colonia  (Ar- 
chelaïs),  Cybistra,  Faustinopolis,  et,  au  nord  de  l'Halys, 
les  districts  de  Mokissos  et  de  Doara.  A  cette  même 
circonscription  appartenaient  aussi  les  stations  postales 
de  Sasima,  Nazianze  ',  Parnassos,  dont  les  deux  der- 
nières avaient  déjà  des  évêchés.  Une  autre  station  pos- 
tale, Podandos,  située  en  plein  Taurvis,  au  débouché 
des  Portes  Ciliciennes,  resta  en  dehors  de  la  nouvelle 
province.  E  fut  décidé    d'y  créer    une  cité  nouvelle,  à 

'  Nazianze  a  peut-être  eu,  sous  le  nom  de  Diocésarée,  une 
organisation  municipale. 


894  CHAPITRE   XI. 

laquelle  on  rattackerait  un  certain  nombre  des  curiales 
de  Césarée.  Ceux-ci,  peu  flattés  d'aller  habiter  dans  ce 
pays  perdu,  mirent  en  avant  le  crédit  de  leur  évèque, 
qui  parvint  à  faire  rapporter  la  mesure.  Podandos  resta 
toujours  lui  district  ou  région  (p îyîtov  i,  dépendant  de  la 
Cappadoce  I''''. 

Basile  pouvait  intervenir  dans  cette  dernière  affaire, 
qui  intéressait  directement  ses  fidèles:  mais  il  n'avait 
évidemment  aucune  raison  valable  de  s'opposer  à  la 
division  de  la  province  et  il  s'en  abstint  \  Tyane  de- 
vint ainsi  une  méti'opole  civile.  Son  évêque,  Antliime, 
ne  tarda  pas  à  tirer,  dans  le  domaine  religieux,  les 
conséquences  du  démembrement  administratif:  il  pré- 
tendit être  le  métropolitain,  le  supérieur  ecclésiastique 
des  évêques  compris  dans  le  nouveau  ressort  civil.  Ba- 
sile s'y  opposa.  De  là  une  querelle,  dans  laquelle  le 
métropolitain  de  Césarée  se  défendit  comme  il  put, 
notamment  en  organisant  des  évêchés  nouveaux.  Na- 
zianze  lui  restait  fidèle:  il  installa  sou  frère  Grégoire 
à  Nysse,  petite  localité  à  l'ouest  de  Césarée;  aii  sud, 
il  voulut  avoir  un  évêché  à  Sasima,  sur  la  route  de 
Cilicie,  et  il  força  son  ami  Grégoire  à  en  accepter  le 
titre.  L'église  de  Césarée  avait  dans  le  Taurus  des  pro- 
priétés considérables,    dont  les  produits  en  nature  de- 

'  On  a  dit  souvent  que  ce  démembrement  de  la  Cappadoce 
était  dirigé  contre  Basile,  dont  on  aurait  cherché  ainsi  à  res- 
treindre le  cercle  d'influence.  Mais  l'influence  d'un  tel  homme 
ne  pouvait  tenir  à  l'étendue  plus  ou  moins  grande  de  son  res- 
sort métropolitain.  Le  gouvernement  avait  des  moyens  plus 
directs  et  plus  efficaces  de  lui  être  désagréable. 


BASILE    DE    CÉSARÉE  395 

valent  traverser  la  nouvelle  province  pour  atteindre 
'Césarée.  Anthime  interceptait  ces  convois.  Grégoire 
eut  beau  protester  qu'il  ne  voulait  pas  se  mêler  de 
cela  ni  faire  la  guerre  à  Anthime  pour  défendre  les 
poules  et  les  mulets  de  Basile:  l'évêque  de  Césarée  tint 
bon  et  imposa  les  mains  à  son  ami  récalcitrant.  Mais 
il  ne  put  le  décider  à  remplir  les  fonctions  épiscopales 
à  Sasima.  Grégoire  n'y  célébra  jamais  le  service  divin, 
n'y  ordoixna  aucun  clerc.  Sasima  lui  faisait  horreur. 
C'était  une  triste  localité,  quelques  maisons  autour  d'un 
relais  de  poste.  Ni  eau,  ni  verdure,  rien  que  de  la  pous- 
sière et  le  bruit  perpétuel  des  charrettes  '.  En  fait  d'habi- 
tants, des  vagabonds,  des  étrangers,  des  exécuteurs  avec 
leurs  victimes,  que  l'on  entendait  gémir  et  remuer  leurs 
•chaînes.  De  cet  épiscopat  fâcheux  bien  des  ennuis 
-devaient  venir  au  malheureux  Grégoire. 

Quant  à  Basile,  il  rencontra  d'abord,  chez  les  évo- 
ques de  Cappadoce,  des  oppositions  désagréables,  dont 
il  finit,  à  la  longue,  par  triompher.  A  Césarée,  sa  si- 
tuation était  très  forte.  Elle  le  devint  encore  plus,  quand 
il  eut  doté  cette  grande  ville  d'un  immense  établisse- 
ment d'assistance,  dont  les  bâtiments  formaient,  dans 
les  faubourgs,  comme  une  ville  nouvelle:  oii  l'appela 
Basiliade.  L'empereur  Valens  l'avait  aidé  à  la  cons- 
truire, en  lui  cédant  des  terrains  domaniaux. 

11  était  resté  en  très  bons  termes  avec  Eustathe, 
son  voisin  de  Sébaste.  Eustathe,  lui  aussi,  avait  fondé, 

'  Cxreg.  Xaz.  Carm.  de  vita  sua,  vers  439-440. 


396  CHAPITUE    XI. 

près  de  sa  ville  épiscopale,  une  sorte  de  grand  hospice, 
qui  servit  de  modèle  pour  la  Basiliade  de  Césarée.  Au 
commencement  de  son  épiscopat,  il  en  avait  donné  la 
direction  à  un  certain  Aerius  \  un  de  ses  compagnons 
d'ascèse,  qui,  dit-on,  gardait  rancune  à  Eustathe  de 
lui  avoir  été  préféré  pour  l'épiscopat.  Leurs  rapports, 
loin  de  s'améliorer,  devinrent  fort  aigres,  si  bien  qu'un 
beau  jour  Aerius  finit  par  quitter  ses  fonctions  et  se 
mit  à  déblatérer  contre  Eustathe,  l'accusant  d'avarice, 
et  lui  reprochant  les  actes  les  plus  légitimes  de  son 
administration.  Aerius  avait  des  partisans;  ils  firent 
schisme  avec  lui  et  le  suivirent  aux  conventicules  qu'il 
tenait  dans  les  cavernes  des  environs.  Il  leur  ensei- 
gnait que  les  prêtres  n'étaient  pas  inférieiirs  aux  évê- 
ques,  que  la  fête  de  Pâques  n'était  qu'un  vieux  reste 
de  judaïsme,  qu'il  ne  doit  pas  y  avoir  de  temps  fixés 
pour  le  jeûne  et  qu'il  est  inutile  de  prier  pour  les 
morts. 

Il  faut  que  les  Aériens  aient  été  peu  nombreux,  car, 
en  un  temps  et  en  un  pays  où  beaucoup  de  plumes 
étaient  actives,  saint  Epiphane  est  le  seul  auteur  qui 
en  parle,  déplorant  à  la  vérité  leurs  erreurs,  mais  sa- 
tisfait, au  fond,  d'avoir,  grâce  à  eux,  une  pièce  de  plus 
pour  sa  collection  d'hérésies.  A  son  jugement,  trop 
sévère  sans  doute,  Aerius  et  Eustathe  étaient  ariens 
l'un  et  l'autre,  Aerius  ouvertement,  Eustathe  avec  des 
précautions. 

f 

*  Sur  Aerius,  voir  Epiphan.,  Ilaer,  74. 


«ASILE    DE    CÉSAUÉE  397 

H  est  certain  qu'Eustathe  était  assez  mal  vi;,  non 
seulement  des  vieux  nicéens,  comme  Athanase,  Epiphane 
et  Paulin,  mais  des  néo-orthodoxes  eux-mêmes.  Ceux-ci, 
Mélèce  en  tête,  avaient  accepté  toutes  les  conditions 
d'Athanase,  c'est-à-dire  non  seulement  le  symbole  de 
Nicée,  mais  encore  une  profession  explicite  de  l'absolue 
divinité  du  Saint-Esprit.  Eustathe,  toujours  ami  des 
moyens  termes,  ne  disait  pas  que  le  Saint-Esprit  fût 
un  être  créé,  mais  il  n'affirmait  pas  non  plus  qu'il  fût 
Dieu.  Il  est  possible  qu'une  telle  réserve  lui  parût  né- 
cessaire. J'ai  déjà  dit  qii'elle  était  observée  par  bien 
d'autres  et  que  Basile  lui-même,  qui  avait  pourtant  une 
doctrine  très  ferme  à  cet  égard,  mettait  quelque  tem- 
pérament à  l'exposer  devant  ses  fidèles. 

Cette  i-essemblance  d'attitude  était  propre  à  renforcer, 
aux  yeux  des  collègues  de  l'évêque  de  Césarée,  l'im- 
pression fâcheuse  que  produisait  déjà  sa  grande  amitié 
avec  son  voisin  de  Sébaste.  Celui-ci,  qui  considérait 
Basile  comme  son  disciple,  lui  avait  prêté  quelques-uns 
de  ses  moines  pour  l'assister  dans  l'organisation  de  ses 
œuvres.  Par  ces  intermédiaires,  Sébaste  tenait  l'œil 
ouvert  sur  Césarée.  Les  moines  d'Eustathe  se  permirent 
bientôt  de  critiquer  Basile;  des  froissements,  des  rap- 
ports plus  ou  moins  exacts  se  produisirent  \  De  tout 
cela  résultait  une  situation  assez  difficile  qui  finit  par 
se  tendre  et,  comme  on  le  verra,  aboutit  à  une  rupture 
entre  les  deux   amis. 

'  Ep.  119. 


398  CHAPITRE    XI. 

La  politique  religieuse  de  l'empereur  Talens  coîih 
trastait  douloureusement  avec  celle  de  sou  frère  Valem- 
tinien  '.  Bien  des  gens  en  Orient  devaient  se  dire  qu'on  y 
vivait  sous  une  fâcheuse  étoile.  Aux  temps  déjà  lointain» 
de  la  grande  persécution,  l'Occident  n'avait  guère  eu  que 
deux  ans  à  souffrir  ;  en  certains  pays  il  avait  été  à  peine 
touché,  tandis  que  l'Orient,  de  Dioclétien  à  Galère,  de 
Galère  à  Maximin,  avait  eu  dix  années  de  misère.  Li- 
cinius  et  Julien  n'avaient  sévi  qu'en  Orient.  Les  évêques 
d'Occident  n'avaient  endui'é  Constance  que  pendant  les 
dernières  années  de  son  règne.  Depuis  l'avènement  de- 
Julien,  personne  ne  songeait  plus  à  les  tracasser.  N'était-il 
pas  naturel  que,  favorisés  ainsi  par  la  Providence,  les 
Occidentaux  s'employassent  à  tirer  de  peine  leurs  frères 
d'Orient?  Persécuté  par  Constance,  Athanase  avait  trouvé 
chez  eux  refuge  et  soutien.  Ils  avaient  intéressé  à  sai 
cause  leur  empereur  Constant.  Ne  pouvait-on,  main- 
tenant que  Constance  revi-vait  en  Valens,  espérer  que 
Valentinien,  lui  aussi,  interviendrait  efficacement  auprès 

'  Celle-ci,  cependant  ne  doit  pa-s  être  caractérisée  par  la 
lettre  que  reproduit  Théodoret,  H.  E.,  IV,  7,  lettre  manifes- 
tement apocryphe,  ainsi  que  l'épître  synodale  (IV,  8),  qui  lui 
fait  suite.  La  lettre  impériale,  intitulée  au  nom  des  empereurs. 
Valentinien,  Valens  et  Gratien,  s'adresse  aux  Pneumatomaques. 
d'Asie,  leur  prêche  la  triuité  cousubstantielle  en  trois  liypostases, 
avec  déclaration  d'anathème,  ce  qui  n'est  guère  de  style  impériiil. 
Elle  excite  les  sujets  de  Valens  à  mépriser  les  ordres  de  leur 
souverain,  que  le  faussaire  se  représente  apparemment  comme 
défenseur  spécial  de  l'hérésie  contre  le  Saint-Esprit.  Il  est  étrange 
que  ïillemont  ait  accepté  de  telles  incongruités. 


BASILE   DE  CÉSARÉB  399 

de  son  frère  y  II  le  ferait  certainement  si  l'épiscopat 
occidental  manifestait  éuergiquement  en  faveur  des 
persécutés.  Et  il  le  leur  devait  bien,  car  enfin  les  ortho- 
doxes et  les  gens  de  bonne  volonté  avaient  fait  leur 
devoir  à  Séleucie,  et,  s'ils  avaient  cédé  à  Constantinople, 
c'est  qu'on  avait  jm  leur  opposer  l'énorme  défaillance 
de  Eimini.  En  Occident  on  s'était  déjugé  au  premier 
moment  de  répit,  et,  dans  cette  nouvelle  attitude,  la 
persévérance  était  facile.  C'est  sur  l'Orient  que  pesait 
la  faute  de  Eimini,  et  elle  pesait  durement. 

Pénétré  de  ces  pensées,  Basile,  dès  le  début  de  son 
épiseopat,  se  mit  en  mouvement  pour  exciter  l'Eglise 
occidentale  à  s'intéresser  aux  malheurs  de  sa  sœur 
d'Orient.  Le  meilleur  intermédiaire  pour  de  telles  négo- 
ciations, c'était  évidemment  l'évêque  d'Alexandrie.  Atha- 
nase  ne  paraît  pas  avoir  eu  des  rapports  bien  tendres 
avec  le  pape  Libère,  dans  les  dernières  années  de  ce- 
lui-ci '.  Il  se  trouvait  en  meilleurs  termes  avec  le  nou- 
veau pape  Damase,  auquel,  en  371,  il  demanda  de  con- 
damner, non  seulement  Ursace  et  Valens,  mais  encore 
Auxence,  évêque  de  Milan,  de  tous  les  tenants  de  Eimini 
le  plus  accrédité  près  de  l'empereur  Valentinien.  Basile 
écrivit  à  Athanase  ',  le  priant  de  faire  agir  l'Occident 
en    faveur   d'une  amélioration  de  la  situation  générale, 


'  S'ils  avaient  été  en  bons  termes,  Libère  n'aurait  pas  ac- 
cueilli avec  tant  d'empressement  les  envoyés  du  concile  de 
Lampsaque.  Damase  se  montra  beaucoup  plus  circonspect  dans 
ses  rapports  avec  les  Orientaux. 

•  J-Jp.  m. 


400  CIIAPITUE    XI. 

et  de  réaliser,  ce  qu'il  pouvait  faire  à  lui  tout  seul,  l'union 
des  orthodoxes  d'Antioche.  Antioche  était,  à  ses  yeux, 
la  mère-église  de  l'Orient  '.  La  pacification  universelle 
dépendait  de  son  unité  intérieure,  gravement  compro- 
mise par  le  schisme  entre  Paulin  et  Mélèce. 

La  réponse  d'Athanase  fut  portée  par  un  de  ses 
prêtres.  Elle  enhardit  Basile  à  préciser  sa  démarche. 
Il  se  concerta  avec  Mélèce  ;  un  diacre  mélétien  d'An- 
tioche, Dorothée,  fut  désigné  pour  se  rendre  à  Rome  '. 
Il  emportait  une  lettre  ',  conçue  en  termes  généraux, 
où  l'on  rappelait  aux  Romains  leurs  devoirs  à  l'égard 
des  églises  d'Orient,  assistées  jadis  par  le  pape  Denys^; 
ce  qu'on  sollicitait  en  ce  moment,  c'était  l'envoi  de  per- 
sonnes orthodoxes  et  pacifiques,  capables  de  rétablir  la 
concorde  troublée.  Dorothée  fut  recommandé  à  l'évêque 
d'Alexandrie  ^,  auquel  Basile  confiait  ses  désirs.  Les  Oc- 
cidentaux devaient  envoyer  tous  les  documents  de  ce 
qu'ils  avaient  fait  chez  eux  depuis  Rimini,  condamner 
Marcel  et  arranger  l'affaire  d'Antioche.  Jusqu'à  présent 
ils  n'avaient  condamné  qu'Arius;  ils  le  faisaient  même 
à  tout  propos;  mais  de  Marcel  ils  ne  disaient  rien. 
Quant  à  Antioche,  il  devait  être  entendu  que  la  seule 


'  Même  du  irKjntle  entier,  si  l'on  serrait  de  trop  près  une 
de  ses  expressions:  Ti  î'ii  -yî-'iiTs  rat;  xiri  -r.i  oi/.ijy.-'-.r.i  :/./.).T,7iai; 
TÎ;  'A(Ti5y.-ia;  sjrixotipwTssiv  ;  La  suite  du  texte  montre  qu'il  s'agis- 
sait surtout  de  l'Orient. 

«  ]■:/,.  (18. 

3  Kj>.  70. 

*  Cf.  t.  I,  p.  430. 

=  Kp.  GO,  67. 


BASILE   DE   CÉSARÉE  401 

pacification  admissible,  c'était  la  reconnaissance  de 
Mélèce. 

Entre  temps,  Athanase  était  sollicité  d'accorder  aux 
évêques  orientaux  le  bénéfice  de  sa  communion  '.  Pour 
être  bien  sûr  de  ne  pas  l'égarer,  il  enverrait  ses  lettres 
à  Basile,  qui  ne  les  remettrait  qu'à  bon  escient. 

Tout  cela  paraît  être  resté  inutile.  Dorothée,  arrivé 
à  Alexandrie,  fut  dissuadé  de  s'embarquer  pour  l'Italie. 
Condamner  Marcel,  c'eût  été,  pour  les  Occidentaux,  se 
déjuger  formellement  '.  Quant  à  reconnaître  Mélèce, 
autant  aurait  valu  ne  pas  reconnaître  Athanase,  qui,  on 
le  savait  à  Rome,  appuyait  manifestement  Paulin. 

Cependant  Athanase  crut  pouvoir  établir  une  com- 
munication entre  Rome  et  Basile.  Un  diacre  de  Milan, 
en  disponibilité  évidemment,  car  il  n'était  pas  au  ser- 
vice d'Auxence,  débarqua  à  Alexandrie,  porteur  d'une 
épître  synodale,  par  laquelle  Damase,  à  la  tête  de  92  évê- 
ques, lui  notifiait  la  condamnation  d'Auxence  et  du  con- 
cile de  Rimini.  Sabinus,  ainsi  s'appelait  le  diacre,  fut 
envoyé  à  Césarée  avec  son  document.  Celui-ci  n'était 
pas  pour  plaire  à  Basile,  car  il  y  est  dit  que  le  Père, 
le  Fils  et  le  Saint-Esprit  sont  d'une  seule  divinité,  d'une 
seule  vertu,  d'une  seule  figure,  d'une  seule  substance. 
Or  substance,  en  latin,   équivaut  à   hypostase,   en  grec. 


»  Ep.  82. 

'  Basile  en  a  bien  le  .sentiment,  quand  il  dit  {Ep.  69,  2)  que 
l'hérésie  de  Marcel  est  prouvée  par  ses  livres  ;  or  c'est  après  avoir 
pris  connaissance  de  ces  livres  que  les  conciles  de  Rome  et  de 
Sardique  l'avaient  réhabilité. 


BuCHESNE.  mut.  anc.  de  l'Egl.  -  T.  II.  26 


402  CHAPITRE    XI. 

L'évêqiTe  de  Césarée  ne  pouvait  admettre  cela  sans 
user  d'interprétation  bénigne.  Mais  Basile  savait  que 
le  latin  était  une  langue  assez  paiivre,  et  notamment 
que  le  terme  d'essence  (oùcia)  y  faisait  défaut.  Au 
lieu  d'incidenter  il  saisit  l'occasion  aux  cheveux  et 
remit  à  Sabiims  un  paquet  de  lettres  ',  pour  les  Oc^ 
cidentaux  en  général,  pour  Valérien  d'Aqiiilée,  pour 
les  évêques  d'Italie  et  de  Gaule.  Celle-ci  était  au 
nom  de  Mélèce,  Eusèbe  de  Samosate,  Basile,  Grégoire 
de  Nazianze  (le  père),  Anthime  de  Tyane,  Pelage  de 
Laodicée,  Eustathe  de  Sébaste,  Théodote  de  Nicopolis, 
et  autres,  en  tout  trente-deux  prélats  d'Orient.  On  avait 
eu  bien  soin,  cette  fois,  d'éviter  les  précisions  scabreuses 
et  de  se  borner  à  invoquer  la  pitié  des  collègues  d'Oc- 
cident, en  leur  demandant  seulement  d'envoyer  des  per- 
sonnes chargées  de  se  rendre  compte  de  la  situation  et 
de  procurer  la  paix. 

Basile  ne  négligeait  pas  d'exciter  Mélèce  à  se  mon- 
trer déférent  envers  Athanase  ;  il  aurait  voulu  aussi  que 
Mélèce  envoyât  quelqu'un  en  Occident  '.  Mélèce  n'envoya 
personne. 

Sabinus  repartit  au  printemps  372.  Une  année  aii 
moins  se  passa,  sans  qu'on  entendît  parler  des  Occi- 
dentaux. Enfin,  à  l'été  de  l'année  suivante  (373),  on  vit 
arriver  d'Italie  un  prêtre  d'Antioche,  Evagrius,  qui  avait, 
onze  ans  plus  tôt,  suivi  en  Italie  le  célèbre  confesseur 
Eusèbe  de  Verceil.  Après  la  mort  de  celui-ci,  il  rentrait 

'  Ep.  90,  <J1,  92. 
«  Kp.  89.    . 


BASILE   DE    CÉSARÉB  403 

dans  son  pays.  Il  rapportait  de  Rome  une  formule  à 
signer  sans  qu'un  seul  mot  y  pût  être  changé,  et  les 
lettres  que  l'on  avait  confiées,  l'année  précédente,  à 
Sabinus:  elles  n'avaient  pas  plu.  Ces  procédés,  il  faut 
l'avouer,  n'étaient  guère  aimables.  On  ne  les  atténuait 
pas  en  demandant  aux  Orientaux  de  se  présenter  eux- 
mêmes  à  Rome,  afin  que  l'on  eût  une  raison  d'aller  leur 
rendre  vi.site  '. 

Basile  fut  froissé:  depuis  lors  il  n'eut  qu'une  mé- 
diocre idée  des  Occidentaux,  et  leur  chef,  le  pape  Da- 
mase,  lui  fit  l'effet  d'un  homme  orgueilleux  et  impi- 
toj'able.  Thi  reste,  la  mort  d'Athanase  venait  de  lui 
enlever  sa  meilleure  base  d'opérations.  Alexandrie  était 
aux  mains  des  Ai'iens  et  l'épiscopat  d'Egypte  en  butte 
à  la  plus  dure  persécution.  Les  négociations  avec  l'Oc- 
cident furent  interrompues.  Pour  comble,  on  vit  Evagre, 
arrivé  à  Antioche,  refuser  de  se  joindre  aux  Mélétiens, 
et  entrer  dans  la  communion  de  Paulin  '. 

C'est  à  ce  moment  que  se  consomma  la  rupture  entre 
Basile  et  Eustathe. 

Eustathe,  en  dehors  de  Basile,  avait  peu  d'amis.  Les 
uns  l'abhorraient  à  cause  de  ses  moines,  les  autres  à  cause 
de  sa  doctrine.  Il  n'j'  avait  pas  moyen  de  l'amener  à 
prendre  parti  sur  l'affaire  du  Saint-Esprit;  malgré  ses  ré- 
serves, on  voyait  qu'il  penchait  pour  l'opinion  contraire 


1  Ep.  138,  2.  Cf.  140,  1.56. 
'  Ej>.  1.50. 


404  CHAPITRE   XI. 

à  sa  divinité  absolue.  Dans  les  provinces  d'Asie,  d'Hel- 
lespont,  de  Bithynie,  il  aurait  été  à  l'unisson  des  autres 
évêques.  Au  fond  du  Pont,  les  voix  les  plus  sonores 
étaient  en  faveur  de  la  doctrine  opposée,  et  certains,  qui 
n'auraient  peut-être  pas  d'eux-mêmes  défendu  le  Saint- 
Esprit  avec  tant  d'ardeur,  se  portaient  de  son  côté  pour 
ne  pas  être  de  celui  d'Eustathe.  Basile,  à  qui  cette 
amitié  dangereuse  valait  chaque  jour  de  nouveaux  soucis, 
prit  le  parti  d'en  finir  et  d'amener  Eustathe  à  s'expli- 
quer nettement.  En  372,  au  printemps,  il  se  rendit  à 
Sébaste,  et,  après  de  longues  conférences,  amena  son 
vieux  maître  à  embrasser  ses  idées.  Il  allait  continuer 
sa  route  et  se  rendre  auprès  de  Théodote,  évêque  de 
Nicopolis,  l'adversaire  déclaré  d'Eustathe,  pour  concerter 
avec  lui  et  Mélèce,  qui  se  trouvait  dans  ces  parages, 
une  formule  que  l'on  ferait  signer  à  l'évêque  de  Sébaste. 
Mais,  sur  des  renseignements  qui  lui  parvinrent,  il  eut 
lieu  d'appréhender  que  Théodote,  inquiet  de  la  confé- 
rence de  Sébaste,  ne  lui  fît  mauvaise  raine.  Il  rentra 
donc  chez  lui,  pour  l'eprendre  le  même  chemin  quel- 
ques semaines  plus  tard,  l'empereur  l'ayant  envoyé  en 
mission  dans  la  Grande-Arménie.  Pour  ce  qu'il  y  allait 
faire  il  avait  besoin  du  concours  de  Théodote.  Il  s'a- 
boucha donc  avec  lui,  dans  la  maison  de  campagne  où 
s'était  retiré  Mélèce;  ils  parvinrent  à  s'entendre,  pour 
le  moment,  sur  le  cas  d'Eustathe.  Mais  quand  Théodote 
fut  rentré  chez  lui,  il  changea  complètement  d'avis,  et 
Basile  étant  venu  le  prendre  pour  l'emmener  en  Grande- 
Arménie,  il  ne  voulut  même  pas  l'admettre  dans  son  église. 

f 


I 


BASILE    DE   CÉSAUÈE  405 

La  mission  d'Arménie  échoua  de  ce  fait.  Cependant 
Basile  et  Théodote  finirent  par  se  réconcilier;  ils  s'ac- 
cordèrent même  sur  la  formule  '  que  l'on  devait  pré- 
senter à  Eustathe,  et  celui-ci  consentit  à  la  signer. 

On  pouvait  croire  que  tout  était  fini  et  qu'il  ne 
restait  plus  qu'à  se  tendre  la  main.  Un  rendez-vous  fut 
pris  :  Eustathe  devait  s'y  trouver  avec  Basile  et  ses  amis. 
On  l'attendit  en  vain.  Son  entourage  l'avait  retourné; 
il  est  bien  possible,  du  reste,  que  l'amitié  de  Basile  pour 
Mélèce,  son  ancien  compétiteur,  lui  ait  paru  excessive  ; 
le  fait  est  que,  désormais,  il  voulut  mal  de  mort  à 
son  ancien  disciple.  Au  retour  d'un  voyage  qu'il  fit 
alors  en  Cilicie,  il  écrivit  à  Basile  pour  lui  déclarer 
qu'il  renonçait  à  sa  communion. 

Le  prétexte  était  une  lettre  de  Basile  à  Apollinaire, 
une  lettre  vieille  de  vingt  ans,  où  il  n'était  nullement 
question  de  dogme.  Apollinaire  et  Basile  étaient  encore 
laïques  au  temps  de  cette  correspondance.  N'importe: 
Basile  avait  écrit  à  Apollinaire  ;  c'était  un  apollinariste, 
un  hérétique.  Une  autre  lettre,  bientôt  répandue  dans 
toute  l'Asie-Mineure, dénonça  Basile  comme  un  intrigant; 
elle  présentait  sous  les  plus  sombres  couleurs  le  rôle  qu'il 
avait  eu  dans  l'affaire  de  la  signature.  Ainsi  commença 
une  controverse  lamentable,  où  Basile  et  Eustathe  se 
renvoyaient  les  accusations  les  plus  amères.  Basile  était 
traité  de  sabellien,  à  cause  de  ses  rapports  avec  Apol- 
linaire; on  fit  même  circuler  sous  son  nom   une   pièce 

'  Ep.  125. 


406  CHAPITRE   XI. 

OÙ  son  orthodoxie,  sur  ce  point,  était  assez  compromise  '. 
De  son  côté  il  réchauffait  la  vieille  histoire  des  rapports 
d'Eustathe  avec  Arius  et  racontait  qu'il  avait  été  le 
maître  d'Aèce,  comme  si  l'on  pouvait  être  responsable 
de  ses  maîtres  ou  de  ses  disciples. 

Le  parti  arien  profita  de  cette  querelle.  Dès  le  premier 
moment  Eustathe  avait  trouvé,  dans  l'épiscopat  de  Cilicie, 
des  appuis  suspects.  L'année  suivante  (374),  l'évêque 
de  Samosate,  Eusèbe,  l'ami,  le  conseiller  de  Basile,  fut 
exilé  en  Thrace.  Peu  après,  le  vicaire  du  Pont,  un  certain 
Démosthène,  qui  n'aimait  pas  Basile,  et  pour  cause  *, 
entreprit  une  campagne  contre  les  églises  orthodoxes 
de  Cappadoce  et  d'Arménie-Mineure.  Il  se  tint  en  Ga- 
latie,  vers  la  fin  de  l'année,  un  concile  d'évêques  officiels, 
sous  la  direction  d'Euhippius,  un  des  membres  iniluents 
du  synode  de  360.  L'évêque  de  Parnassos,  Hypsis,  le 
premier  sur  la  route,  fut  déposé  et  remplacé  par  un 
homme  sûr,  Ecdicius.  L'évêque  de  Nysse,  Grégoire, 
frère  de  Basile,  accusé  par  un  particulier,  fut  mandé  à 
comparaître  et  amené  sous  escorte;  mais  il  s'échappa 
en  route.  Démosthène  se  transporta  ensuite  à  Césarée, 
où  il  adjugea  les  clercs  à  la  curie  ;  puis  à  Sébaste,  où 

'  Kp.  129.  Texte  complet  publié  à  Eome,  en  1796,  par 
L.  Sébastian!,  Kpistola  ad  ApoUliiarem  Laodicemim  celeber- 
rima,  etc.,  et  reproduite  par  Loofs,  EtisUithiuH  von  Sebasfia,  p.  72. 

'  Lors  du  séjour  de  Valens  à  Césarée,  Démosthène  n'était 
encore  que  chef  des  cuisines  impériales.  Comme  il  faisait  mine 
de  se  mêler  des  affaires  de  l'Eglise,  Basile  l'avait  renvoyé  à 
ses  fourneaux.  On  en  parla  beaucoup  à  Césarée. 


BASILE  DE  CÉSARÉB  407 

il  en  fit  autant  de  ceux  qui  tenaient  pour  Basile  contre 
Eustathe.  Enfin,  il  réunit  à  Nysse  un  concile  d'évèques 
de  Galatie  et  du  Pont,  qui  déposa  Grégoire  et  le  poiirvut 
d'un  successeur.  La  même  opération  fut  exécutée  à 
Doara. 

Sur  ces  entrefaites  l'évêque  de  Nicopolis,  Théodote, 
■était  mort.  Le  concile  officiel  se  transporta  à  Sébaste: 
Eustathe,  qui  avait  eu  déjà,  à  Ancyre  même,  quelques 
rapports  avec  ces  prélats,  fraternisa  ouvertement  avec 
«ux.  De  là  ils  poussèrent  jusqu'à  Nicopolis.  Déjà,  avec 
l'approbation  de  Basile,  l'évêque  de  Satala  y  avait 
installé  son  collègue  de  Colonia,  Euphrone  '  ;  Eustathe 
avait  un  autre  candidat,  un  prêtre  appelé  Fronton. 
Euphrone  lut  renvoyé  à  Colonia  et  Fronton  mis  en 
possession  des  églises;  les  dissidents  évincés  durent 
tenir  leurs  réunions  en  pleine  campagne,  comme  le  fai- 
saient les  Mélétiens  à  Antioche  '. 

C'est  sous  l'impression  de  ces  tristes  événements 
que  Basile  écrivit  une  lettre  ■'  aux  évêques  d'Italie  et 
de  Gaule.  Depuis  l'accueil  fait  à  sa  correspondance 
il  n'était  guère  disposé  à  reprendre  les  négociations 
avec  Rome.  Cependant,  l'année  précédente  (374)  *,  il  avait 


'  Nicopolis,  Satala,  Colonia,  faisaient  partie  de  la  province 
d'Arménie-Mineure,  dont  Eustathe  était  métropolitain. 

'  E]>.  225,  237-240,  244,  2.51. 

3  Ep.  243. 

*  La  date  est  donnée  par  les  lettres  120  et  121,  qui  nous 
montrent  Sanctissimus  en  Arménie-Mineure  au  moment  où 
Anthime,  évêque  de  Tyane,  vient  d'ordonner  Fauste,  tjv  o'jvo'vt» 
-rw  IliTia.   Ce  Papas  n'est  autre  que  le  roi  arménien  Pap,  appelé 


408  CHAPITRE    XI. 

aidé  de  ses  recommandations  un  prêtre  Sanctissimus, 
très  au  courant  des  dispositions  occidentales,  qui  par- 
courait l'Arménie-Mineure  et  la  Syrie  ',  recueillant  de» 
signatures.  Basile  le  patronnait.  Quand  il  eut  fini  sa. 
tournée,  il  partit  pour  l'Italie  (375),  en  compagnie  de 
Dorothée,  maintenant  promu  au  presbytérat.  Ils  empor- 
taient, munie  des  signatures  recueillies  par  Sanctissimus, 
la  formule  qu'Evagre  avait  apportée  en  373  et  la  lettre 
de  Basile. 

Le  résultat  ne  fut  pas  celui  que  l'on  désirait.  Per- 
sonne ne  vint  d'Occident;  toutefois  Dorothée  rapporta 
une  lettre  '  oii  l'on  rendait  témoignage  à  son  zèle,  en  dé- 
clarant qu'on  s'était  efforcé  de  l'aider.  Au  point  de  vue 
doctrinal,  la  lettre  réprouvait  les  erreurs  de  Marcel  et 
d'Apollinaire,  mais  sans  les  nommer.  Le  terme  nna 
.suhsfantia  n'était  plus  employé  ;  on  lui  sv;bstituait  celui 
d'una  unia,  en  grec,  le  latin  ne  possédant  pas  l'équi- 
valent de  ce  terme  '.  On  rappelait  aussi  que  les  règles 
canoniques  svir  l'ordination  des  évêques  et  des  clercs 
{aacerdotitm  vel  clericornni)  devaient   être    observées  et 

Para  clans  Ammieu  Mai-cellin  (XXX,  1),  qui  fut  assassiné  en  374. 
Le  fait  que  Fau.ste  «  était  avec  Pap  »,  donne  lieu  de  croire  qu'il 
avait  suivi  ce  prince  dans  son  voyage  en  Cilicie  et  qu'il  demeu- 
rait avec  lui  à  Tarse.  Sanctissimus  partait  alors  pour  l'Arménie- 
Mineure,  où  il  séjourna  longtemps  auprès  de  Mélèce.  Il  n'alla 
en  Syrie  que  l'année  suivante.  —  Je  ne  crois  pas  que  cette 
donnée  chronologique  ait  été  utilisée  jusiiu'à  ])résent. 

1  Ep.  120,  121,  132,  253-25C. 

^  Coustant,  Ep.  llom.  l'onfif.,  p.  495:   «  Ea  gratia». 

'  Basile  (Ep.  214,  4)  nota  ce  changement.  Désormais  les 
Occidentaux  feront  la  diliérence  entre  ima  et  hypontania. 


UASILE    DE   CÉSARÉB  409 

que  ceux  qui  s'en  écartaient  ne  pouvaient  être  admis 
facilement  à  la  communion.  Ceci  semble  bien  viser 
Mélèce. 

'  Pour  mieux  accuser  l'intention,  une  lettre  fut  écrite 
à  Paulin,  et  celui-ci,  quand  il  la  reçu.t,  s'empressa  d'en 
faire  trophée  ".  Pierre,  le  nouvel  évêque  d'Alexandrie, 
était  installé  à  Eome  ;  bien  qu'il  se  trouvât  personnel- 
lement en  bons  termes  avec  Basile  '',  il  ne  partageait 
en  aucune  façon  ses  sympathies  pour  Mélèce. 

La  lettre  '  que  reçut  Paulin  lui  fut,  je  crois,  apportée 
par  Vitalis,  prêtre  d'Antioche,  qui,  jusqu'à  ces  derniers 
temps,  avait  fait  partie  du  clergé  de  Mélèce,  mais  s'était 
décidé  à  le  quitter,  parce  que  ses  idées  sur  l'Incarna- 
tion n'y  étaient  pas  agréées.  Vitalis  était  partisan  d'Apol- 
linaire. J'ai  exposé  plus  haut  en  quoi  consistait  la  spé- 
cialité doctrinale  de  ce  savant  homme.  Depuis  le  temps 
du  concile  d'Alexandrie  (3G2j  l'opposition  entre  les  deux 
tendances  représentées  par  Apollinaire  et  par  Diodore 
n'avait  cessé  de  se  prononcer.  Dans  l'église  de  Mélèce 
on  répudiait  énergiquement  l'apollinarisme.  Apollinaire, 
quoique  évêque  à  Laodicée,  tenait,  cependant  école  à 
Antioche.  Parmi  ses  auditeurs  il  avait  eu,  les  années 
précédentes,  un  moine  latin  fort  lettré,  appelé  Jérôme, 
qui,  après  avoir  étudié  dans  les  écoles  de  Rome  et  cul- 
tivé l'ascèse  avec  les  clercs  d'Aquilée,  s'était  décidé  à 
essayer  de  la  vie  érémitique  dans  les  déserts  d'Orient. 

>  Ej>.  211,  216. 
»  Kp.  133,  260. 
3  Lettre  perdue,  mentionnée  dans  .J.  23.5. 


410  CHAPITRE   XI. 

Avant  de  s'y  enfoncer,  il  séjourna  quelque  temps  à 
Antioche,  où  il  s'initia  à  l'exégèse  sous  la  direction 
d'Apollinaire,  tout  en  se  gardant  de  ses  idées  théolo- 
giques. Il  n'avait  pas  cru  devoir  prendre  parti  entre 
les  deux  églises  rivales,  et  s'était  borné,  en  fait  de 
communion  ecclésiastique,  à  celle  des  confesseurs  égyp- 
tiens exilés  en  Syrie  pour  la  foi  catholique.  A  Rome 
aussi,  on  avait  longtemps  hésité  entre  Mélèce  et  Paulin  ; 
mais  il  était  inévitable  que  les  relations  alexandrines 
de  celui-ci  ne  fissent  pencher  la  balance  en  sa  faveur. 
C'est  ce  qui  arriva  en  cette  année  375.  Par  «  son  fils  » 
Vitalis,  le  pape  Damase  avait  écrit  officiellement  à  Paulin, 
le  commissionnant  pour  les  affaires  de  communion.  Damase 
était  mal  renseigné  ;  il  ignorait  à  ce  moment  que  Vitalis 
fût  l'homme  d'Apollinaire.  Des  informations  lui  vinrent, 
peut-être  par  Dorothée;  il  se  ravisa.  Pendant  que  Paulin 
se  glorifiait  à  Antioche  d'être  reconnu  par  Rome,  de  nou- 
veaux courriers  lui  étaient  expédiés,  l'un  pour  l'avertir 
que   des  difficultés   étaient   survenues  ',   l'autre  '  pour 

'  l'er  Pelroniiim  prenbiftcrum,  J.  235. 

*  J.  235,  mais,  bien  entendu  sans  les  aiiathéraatismes  et 
seulement  jusqu'aux  mots  in  suscipienJu  fribnat  cjemjjlum.  — 
A  la  suite  de  cette  lettre,  certaines  collections  canoniques  (voir 
Maassen,  Quelleii,  1. 1,  p.  232  et  suiv.)  présentent  un  document, 
adressé  aussi  à  Paulin  d'Antioche:  Post  coiicilium  Nicciemtm. 
D'autres  collections  le  mettent  à  la  suite  du  concile  de  Nicée; 
Théodoret  (//.  E.,  V,  11)  le  donne  isolément,  traduit  en  grec. 
Ce  document  comprend  deux  séries  d'anathèmes:  la  première, 
vise  nommément  Sabellius,  Arius,  Eunomius,  les  Macédoniens 
et  Photin.  Sans  nommer  ni  Eustathe,  ni  Apollinaire,  ni  Marcel, 
elle  proscrit  leurs  principales  en-eurs  et  se  termine  par  une 
réprobation  de  eaux  qui  émigrent  d'une  église  à  l'autre;  c'est 


BASILE    DE   CÈSARÉE  411 

lui  donner,  par  rapport  à  Vitalis,  des  instructions  plus 
«empiètes.  Vitalis  et  ses  adhérents  ne  devaient  être 
admis  qu'après  une  répudiation  nette  de  la  doctrine 
•d'après  laquelle  le  Christ  n'aurait  pas  été  im  homme 
parfait,  le  Verbe  divin  ayant  remplacé  en  lui  t'àme 
intelligente  (seniwi,  voO;).  Apollinaire  n'était  pas  nommé. 
Rome  et  Alexandrie  conservaient  encore  des  égards 
pour  l'illustre  théologien  '.  L'afitaire  de  Vitalis  précisa 
ies  choses.  Les  Mélétiens  considéraient  déjà  Apollinaire 
«t  Vitalis  comme  des  hérétiques;  après  la  lettre  de  Da- 
mase  il  était  impossible  à  Paulin  de  les  admettre  dans 
son  église.  Ils  en  fondèrent  une  autre  et  ce  fut  Vitalis 
lui-même  qui  en  devint  évêque. 

Pendant  que  ces  choses  se  passaient  à  Antioche, 
Eustathe,  Lsolé  dans  son  pays,  où  ses  accointances  sus- 
pectes avec  les  évêques  officiels  lui  avaient  encore  en- 
levé des  sympathies,  eut  l'idée  de  se  rapprocher  de  ses 
anciens  amis,  les  «  Macédoniens  » .  Ceux-ci  tinrent  en  376 

sans  doute  Mélèce  que  l'on  a  en  vue.  La  seconde  partie  du  do- 
•cument  :  Si  qiiiH  uo)i  dixerit,  etc.,  ne  vise  ni  Marcel,  ni  Apol- 
linaire; elle  s'occupe  presque  exclusivement  du  Saint-E.sprit. 
Je  crois  que  nous  sommes  ici  en  présence  de  deux  pièces  de 
•date  différente,  que  l'on  aura  réunies  plus  tard,  sans  tenir 
compte  de  l'ordre  chronologique.  La  seconde,  en  effet,  est  an- 
térieure à  la  première.  Elle  pourrait  bien  remonter  au  temps 
(v.  371  j  où  saint  Athanase  écrivit  sa  lettre  à  Epictète.  Les 
■erreurs  sur  l'Incarnation  qui  s'y  trouvent  visées  sont  apparen- 
tées de  plus  près  à  celles  qu'il  réfute  dans  cette  lettre  qu'à 
l'apollinarisme  proprement  dit. 

'  Il  faut  se  rappeler  qu'Apollinaire  était  de  la  petite  église? 
■compétiteur  de  Pelage  à  Laodicée,  comms  Paulin  l'était  do  Mé- 
lèce à  Antioche. 


412  CHAPITRE   XI. 

un  concile  à  Cyzique.  II  y  alla.  On  adopta  dans  cette 
réunion  une  nouvelle  profession  de  foi,  où  VJiomoousios. 
fut  de  nouveau  répudié  et  remplacé  par  Vhomotouslos; 
le  Saint-Esprit  y  était  mis  au  nombre  des  créatures. 
Eustathe  signa  cette  formule,  et  précisa  ainsi  son  atti- 
tude, en  se  classant  parmi  les  Pneumatomaques. 

Au  point  de  vue  de  Basile  ces  événements  étaient 
propres  à  éclairer  les  Occidentaux  sur  la  valeur  des 
personnes  qui  se  couvraient  en  Orient  de  leur  patro- 
nage. Eustathe  avait  été  reçu  à  Rome  par  le  pape  pré- 
cédent; il  s'en  était  targué  fort  longtemps.  Apollinaire 
et  Paulin,  chefs  de  la  petite  église,  étaient  des  protégés 
de  Rome;  Vitalis  également.  Il  n'y  avait  d'intact  que 
Mélèce  et  son  groupe,  juste  ceux  dont  les  Romains  ne 
voulaient  pas.  On  profita  de  cette  situation  pour  tenter 
une  nouvelle  démarche.  Au  printemps  377,  Dorothée 
et  un  autre  prêtre,  peut-être  encore  Sanctissimus,  re- 
prirent le  chemin  de  Rome,  avec  une  lettre  adressée 
«  aux  Occidentaux  » ,  au  nom  collectif  des  Orientaux  '. 
Cette  fois-ci  les  choses  étaient  précisées.  Les  Romains 
étaient  avisés  que  ce  n'étaient  plus  les  ariens  qui  devaient 
être  répudiés;  leurs  excès  les  rendaient  plus  odieux  que 
jamais.  D'autres  ennemis  menaçaient  l'Eglise,  et  d'autant 
plus  dangereux  qu'en  les  ménageant  on  laissait  planer 
le  doute  sur  le  caractère  pernicieux  de  leur  doctrine. 
Il    importait  de  condamner  expressément  Pjustathe,  le 


'  Kp.  263;  cf.  Ep.  129,  où  Basile  expose  à  Mélèce  le   plan 
de  cette  nouvelle  démarche. 


BASILE   DE    CÉSARÉE  413 

chef  des  Pneumatomaques  ;  Apollinaire,  qui  enseignait 
le  règne  de  mille  ans  et  troublait  tout  le  monde  par 
sa  doctrine  sur  l'Incarnation;  enfin  Marcel,  dont  les 
disciples  trouvaient  trop  d'accueil  auprès  de  Paulin. 

La  nouvelle  ambassade  de  Dorothée  n'eut  et  ne 
pouvait  avoir  qu'un  succès  partiel.  Que  l'église  romaine 
répudiât  les  erreurs  attribuées  à  Eustathe,  Apollinaire, 
Marcel,  cela  ne  pouvait  faire  un  doute.  Elle  s'était  déjà 
exprimée  clairement  à  ce  sujet.  Elle  l'avait  fait,  en  par- 
ticulier, dans  la  lettre  que  Dorothée  avait  rapportée  en 
Orient.  Elle  le  fit  encore,  pour  complaire  aux  Orientaux, 
dans  une  autre  lettre  que  Dorothée  remporta  à  son  re- 
tour de  ce  nouveau  voyage  '.  Quant  à  condamner  nom- 
mément des  personnes  absentes,  Eustathe,  Apollinaire, 
Paulin,  sans  qu'elles  eussent  été  mises  à  même  de  s'ex- 
pliquer dans  un  débat  contradictoire,  c'est  ce  qu'on  ne 
pouvait  guère  demander  au  siège  apostolique.  Tout  au 
plus  lui  aurait-il  été  possible  de  ratifier  une  sentence 
prononcée,  après  un  tel  débat,  par  les  autorités  légitimes 
d'Orient.  Mais  ni  ce  débat  n'avait  eu  lieu,  ni  cette  sen- 
tence n'existait. 

La  situation  était  inextricable.  Sur  les  bonnes  vo- 
lontés contemporaines  pesaient  les  conséquences  de  la 
longue  guerre  dans  laquelle  Eusèbe  de  Nicomédie  avait 
engagé  les  Orientaux  contre  Alexandrie  d'abord,  puis 
contre  l'église  romaine.  Encore  tout  le  monde  n'était-il 
pas  de  bonne  volonté.  Paulin  aurait  dû  se  retirer.  Dé- 

'  Fragments  lUud  sane  miranmr  et  Non  nobia  quidquam 
(Constant.,  Ep.  liom.  Pont.,  p.  498,  499). 


414  CHAPITRE   XI. 

blayée  de  sa  personne,  la  situation  fût  restée  critique, 
car  l'opinion  égyptienne  n'aurait  pas  cessé  d'apercevoir, 
derrière  IMélèce,  les  ombres  de  ses  anciens  patrons,  les 
Eudoxe  et  les  Acace.  Cependant,  comme  Mélèce  était 
personnellement  très  sympathique,  les  choses  se  seraient 
aiTangées  à  Antioche,  et  ailleurs  on  aurait  fini  par  en 
pi'endre  son  parti.  En  tout  cas  Rome  et  Alexandrie 
auraient  cessé  de  remorquer  l'épave  encombrante  du 
vieux  parti  marcellien;  l'union  se  serait  refaite  entre 
elles  et  les  églises  d'Orient.  Ceci  soit  dit  pour  mieux 
indiquer  les  lignes  et  les  exigences  de  la  situation,  car 
je  n'estime  pas  qu'il  appartienne  à  l'historien  de  s'oc- 
cuper des  choses  qui  auraient  pu  se  passer;  il  a  bien 
assez  à  faire  avec  celles  qui  se  sont  passées  en  réalité. 
Les  entretiens  que  l'envoyé  de  Mélèce  eut  à  Rome 
avec  le  pape  Damase  ne  furent  pas  toujours  très  pai- 
sibles. Pierre  d'Alexandrie  y  assistait.  Quand  il  était 
(juestion  de  Mélèce  et  d'Eusèbe  de  Samosate,  il  ne  se 
gênait  pas  pour  manifester  son  aversion,  et  allait 
jusqu'à  les  traiter  d'ariens.  Dorothée,  à  la  fin,  perdit  pa-r 
tience  et  entreprit  le  pape  d'Alexandrie  avec  quelque  vi- 
vacité. Pierre  s'en  plaignit  à  Basile.  Celui-ci  lui  exprima  ' 
ses  regrets,  mais  en  lui  faisant  observer  que  Mélèce  et 
Eusèbe,  deux  confesseurs  de  la  foi,  exilés"  par  les  ariens, 
méritaient  le  respect  de  leurs  collègues;  quant  à  leur 
orthodoxie,  sur  tous  les  points  litigieux,  il  la  connaissait 
et  s'en  portait  garant. 

'  Ep.  200. 


BASILE   DE  CÉSARÉE  415 

Mélèce,  Basile  et  leur  monde  représentaient  en 
somme  une  évolution  à  droite  de  l'ancien  parti  d'op- 
position au  concile  de  Nicée.  Ce  n'était  pas  le  seul  que 
les  circonstances  eussent  amené  à  tempérer  son  attitude 
première.  Au  pôle  opposé,  le  vieil  adversaire  des  «  Orien- 
taux »,  celui  contre  lequel,  depuis  Eusèbe  de  Césarée 
jusqu'à  saint  Basile,  ils  n'avaient  cessé  de  s'escrimer, 
Marcel  d'Ancyre,  Marcel  le  «  sabellien  » ,  évoluait  de 
son  côté,  ou  plutôt  on  évoluait  autour  de  lui.  H  n'était 
pas  encore  mort  quand  Basile  devint  évêque.  Il  vivait 
retiré  à  Ancyre,  avec  quelques  clercs  et  un  certain 
nombre  de  fidèles,  qui  formaient  autour  de  lui  une  pe- 
tite église.  L'évêque  officiel,  Athanase,  celui  qui  fit 
adhésion,  en  363,  au  concile  de  Nicée,  crut  devoir 
tracasser  ce  petit  groupe.  Marcel  était  depuis  longtemps 
en  froid  avec  l'évêque  d'Alexandrie,  son  ancien  com- 
pagnon de  luttes  à  Eome  et  à  Sardique.  Cela  ne  l'em- 
pêcha pas  de  recourir  à  lui.  Un  de  ses  clercs,  le  diacre 
Eugène,  se  rendit  à  Alexandrie,  avec  des  recomman- 
dations délivrées  par  les  évêques  de  Grèce  et  de  Macé- 
doine. Il  présenta  une  profession  de  foi  '  oii  les  ancien- 
nes doctrines  de  Marcel  se  trouvaient  atténuées  on  voi- 
lées: cependant  on  n'allait  pas  jusqu'à  parler  des  trois 
hypostases.  Athanase,  on  l'a  vu,  s'il  n'excluait  pas  cette 
expression,  n'y  tenait  pas  non  plus.  Il  donna  des  let- 
tres de  communion  au  diacre  de  Marcel  et  à  sa  petite 
église.  Ceci  se  passait,  je  crois,  au  moment  du  concile 

'  Miinsi,   Coiic,  t.  lU,  j).  4ey. 


416  CHAriTRE    XI. 

d'Alexandrie,  en  362.  Marcel  mourut  vers  l'année  375; 
il  devait  être  nonagénaire  '  et  c'est  peut-être  sou  grand 
âge  qui  explique  que,  dans  les  derniers  temps,  on  n'en- 
tende plus  parler  de  lui.  Privés  de  leur  chef,  repoussés 
par  Basile  et  son  monde,  qui  ne  cessaient  de  solliciter 
contre  eux  les  anathèmes  de  l'Occident,  ils  s'adressèrent 
aux  évêques  égyptiens,  exilés  à  Diocésarée  en  Palestine. 
Ces  confesseurs,  à  qui  ils  présentèrent,  avec  une  pro- 
fession de  foi  ',  les  lettres  de  communion  délivrées  jadis 
par  saint  Athanase,  les  admirent  sans  difficulté.  Basile, 
auquel  ils  s'adressèrent  ensuite,  trouva  que  les  exilés 
avaient  été  trop  vite  en  besogne:  tel  fut  aussi  l'avis 
de  Pierre  d'Alexandrie  ^  Basile  ne  demandait  pas  mie*ix 
que  d'accueillir  les  Galates  ;  mais  il  voulait  qu'ils  vinssent 
à  lui  et  non  qu'ils  prétendissent  l'attirer  à  eux. 

Cette  affaire,  comme  les  autres,  était  encore  pen- 
dante, quand,  en  378,  des  événements  fort  graves  vinrent 
modifier  la  situation  politique  et  religieuse  de  l'em- 
pire d'Orient.  Deux  ans  auparavant,  les  Goths  éta- 
blis au  delà  du  Danube  s'étaient  vus  attaqués  par  les 
Huns  venus  de  l'Oural.  Refoulés  par  ces  hordes  sau- 
vages, ils  avaient  demandé  asile  à  la  terre  d'empire  et 
on  leur  avait  permis  de  s'établir  en  Thrace,  à  certaines 
conditions,  parmi  lesquelles  figurait  la  promesse  de  leur 
fournir   des   subsistances.   L'administration    de   Valens 


'  Il  était  déjà  évêque  en  314,  hu  moment  du  concile  d'Ancyre. 
«  Epijihane,  Ilaer.  LXXII,  11. 
s  Basile,  Ep.  266. 


BASILE    DE    CÉSAUÉE  417 

organisa  ce  service  avec  si  peu  de  conscience  et  d'hu- 
manité que  les  immigrés  se  révoltèrent  (376).  On  fut 
obligé  de  leur  faire  une  guerre  en  règle  et  les  choses 
finirent  par  prendre  une  si  mauvaise  tournure  que  Valens 
dut  intervenir  de  sa  personne.  Avant  de  quitter  Antio- 
che,  dans  une  inspiration  de  clémence  prudente,  il  ré- 
voqua les  sentences  d'exil  prononcées  contre  les  per- 
sonnes ecclésiastiques  '. 

Arrivé  à  Constantinople  le  3U  mai,  il  en  partit  ^ 
quelques  jours  après  pour  diriger  les  opérations  mili- 
taires en  Thrace.  Le  9  août  il  livra  bataille.  L'armée 
romaine  subit  un  épouvantable  désastre,  dans  lequel 
l'empereur  disparut,  soit  qu'on  n'eût  pu  reconnaître  son 
cadavre  parmi  les  morts,  soit  que,  comme  le  bruit  s'en 
accrédita,  il  eût  péri  dans  l'incendie  d'une  chaumière 
où  on  l'avait  transporté    pour  y  soigner  ses  blessures. 

'  .Jérôme,  Chron.:  «Valens  de  Antiochia  exire  compulsus  sera 
poenitentia  nostros  de  exilio  revocat».  —  Rufin,  //.  A'.,  II,  13: 
«Tiim  veroValentisbellaquae  ecclesiis  inferebat  in  hostem  coepta 
converti,  seraque  poenitentia  episoopos  et  presbytères  relaxari 
exiliis  ac  de  metallis  resolvi  monachos  iubet». 

'  D'après  une  légende  rapportée  par  Sozomène  (VI,  40)  et 
adoptée  aussi,  avec  quelque  altération,  par  Théodoret  (IV,  31), 
un  moine  de  Constantinople,  Isaac,  l'aurait  adjuré  en  vain  de 
rendre  les  églises  aux  catholiques.  Cette  histoire,  assez  suspecte 
en  elle-même,  ne  peut  être  opposée  aux  témoignages  de  saint  Jé- 
rôme et  de  Rufin,  qui  habitaient  alors  l'Orient,  sur  le  rappel  des 
exilés  par  Valens  lui-même  ;  du  reste  autre  chose  est  le  rappel  des 
exilés,  autre  leur  réintégration  au  lieu  et  place  du  clergé  officiel. 


DcciiESSE.  IIM.  ane.  de  l'ICul.  -  T.  II. 


CHAPITEE  XII. 
Grégoire  de  Nazianze. 


Gnitiéu  et  Tliéodose.  —  lîetour  des  évf'qneH  exilés.  —  Mort  de  Basile. 

—  Les  Orifiiînux  acceptent  les  condition.'*  de  Rome.  —  Attitude  de  Théo- 
dose. —  Sitiiation  à  Constantinople.  —  Grégoire  de  Nazianze  et  son  église 
Anastasis.  —  Conflits  avec  les  ariens.  —  Opposition  alexandrine:  Maxime 
le  Cynique.  —  Grégoire  à  Sainte-Sophie.  —  Second  concile  œcuménique  (."WD. 

—  Obstination  des  Macédoniens.  —  Installation  d*  Grégoire.  —  Mort  do 
Mélèce  :  difficultés  pour  sa  succession.  —  Démission  de  Grégoire.  —  Nectaire. 

—  Les  canons.  —  Hostilité  contre  Alexandrie.  —  Flavien  élu  à  Antioche. 

—  Protestations  de  saint  Amhroise.  —  Concile  romain  de  382.  —  Lettre  des 
OrientaLi.x. 


Gratieii,  averti  du  daiigei",  mais  retenu  en  Gaule  par 
luie  invasion  alamane,  celle  qui  fut  arrêtée  par  la  ba- 
taille de  Colinar,  arrivait  à  temps,  malgré  tout,  sur  le 
bas  Danube.  Valens  l'eût  attendu,  que  les  Goths,  pris 
entre  les  deux  armées,  eussent  été  facilement  réduits. 
Après  le  désastre,  le  jeune  empereur  d'Occident  —  il 
n'avait  pas  vingt  ans  —  prit  d'abord  quelques  mesures 
pour  remédier  à  la  situation  :  puis,  ne  se  sentant  pas 
en  état  de  gouverner  à  lui  seiil  les  deux  parties  de 
l'empire,  il  se  déchargea  de  l'Orient  sur  un  de  ses  gé- 
néraux, Théodose,  qui  fut  proclamé  auguste  à  Sirmium, 
le  l»î  janvier  379.  Dès  auparavant,  Gratien  s'était  em- 
pressé de  ratifier  et  d'élargir  les  mesures  déjà  prises 
par  Valens  pour  le  rappel  des  évêques  exilés.  Mélèce 
repanit  à  Antioche,  Eusèbe  à  Samosate;  tous  les  con- 
fesseurs reprirent  la  direction  de  leurs  églises. 


GRÉOOIKE    DE    XAZIANZE  419 

Un  des  premiers  à  rentrer  fut  Pierre  d'Alexandrie. 
Avant  de  le  laisser  quitter  Rome,  Damase  le  fit  assister 
à  un  concile  oii  l'on  se  décida  enfin  à  condamner  nom- 
mément Apollinaire  et  un  de  ses  principaux  lieute- 
nants, Timothée,  qu'il  venait  de  faire  évêque  à  Béryte. 
Pierre  partit  ensuite.  Il  ne  fut  pas  plutôt  débarqué  à 
Alexandrie  qu'une  émeute  en  chassa  Lucius,  lequel 
s'empressa  de  se  réfugier  à  Constantinople,  où  à  défaut 
de  l'empereur  Valens,  il  trouva  au  moins  l'hospitalité 
de  l'évêque  Démophile,  toujours  en  place,  lui,  et  bien 
résolu  à  ne  s'en  aller  qu'au  dernier  moment. 

C'est  alors  que  mourut  Basile,  le  l"""  janvier  379. 
Il  n'avait  pas  achevé  sa  cinquantième  année;  sa  carrière 
aurait  pu  se  prolonger  longtemps;  après  avoir  été  à  la 
peine,  on  pouvait  s'attendre  à  ce  qu'il  fût  à  l'honneiir. 
Mais  sa  santé,  toujours  chétive,  ne  s'était  pas  raffermie 
dans  les  imprudences  de  l'ascèse  et  dans  les  fatigues 
de  l'épiscopat.  Entre  toutes  ses  misères,  il  se  plaint  par- 
ticulièrement d'une  maladie  de  foie,  que  l'on  soupçon- 
nerait, en  dehors  de  ce  témoignage,  dans  le  ton  inquiet 
et  amer  de  sa  correspondance.  En  butte  à  la  malveil- 
lance, souvent  brutale,  du  gouvernement,  à  des  oppo»- 
sitions  ecclésiastiques  pour  la  plupart  ineptes,  mais  de 
sens  divers  et,  à  cause  de  cela,  difiiciles  à  réduire,  dé- 
pourvu de  collaborateurs  sérieux,  car  en  dépit  de  leur 
amitié  et  de  leiir  talent,  son  frère  Grégoire  de  Nysse 
et  son  ami  Grégoire  de  Nazianze  l'encombrèrent  plus 
qu'ils  ne  le  servirent,  Basile  apportait,  au  service  d'un, 
programme  pacifique,  un  tempérament  trop  sensible  et 


420  CHAPITRE    XII. 

trop  belliqueux.  De  là  des  déconvenues  perpétuelles. 
Dans  l'affaire  d'Eustathe  on  le  voit,  pour  contenter  des 
eonsubstantialistes  féroces,  mettre  le  couteau  sur  la  gorge 
à  un  vieil  ami,  à  un  évêque  vénéré,  et  le  résultat  qu'il 
obtient,  c'est  que,  en  dépit  de  ce  sacrifice,  l'intransi- 
geant Atarbe  de  Néocésarée  ne  peut  supporter  sa  vue, 
s'enfuit  à  son  approche,  terrorise  ses  paroissiens  par  des 
songes  menaçants,  si  bien  qu'ils  s'ameutent  contre  l'évê- 
que  de  Césarée,  leur  compatriote,  la  gloire  de  leur  pays. 
Il  entend  que  Mélèce  soit  reconnu  évêque  d'Antioche,  et 
pour  cela  il  fait  obstinément  campagne,  sans  se  rendre 
compte  de  la  situation  où  une  telle  entreprise  mettait  les 
églises  de  Rome  et  d'Alexandrie.  On  lui  résiste  :  il  s'irrite 
et  tient  des  propos  peu  mesurés.  Même  dans  son  pays 
et  dans  son  monde  ecclésiastique,  son  influence  est  fort 
contestée.  On  a  voulu  voir  en  lui  le  fondateur  d'mie 
sorte  de  patriarcat,  avec  un  ressort  correspondant  au 
diocèse  de  Pont.  Mais  il  est  clair  qu'il  n'a  aucune  auto- 
rité dans  les  provinces  occidentales,  celles  de  Bithynie, 
de  Galatie  et  de  Paphlagonie.  Les  évêques  du  littoral 
pontique  '  ne  s'occupent  pas  de  lui  '.  A  l'intérieur,  quand 
les  sièges  ne  sont  pas  occupés  par  des  ariens,  comme 
à  Amasie  et  dans  la  Tétrapole  arménienne,  leurs  titu- 
laires se  querellent  entre  eux:  les  uns  admettent  les 
moines,  les  autres  n'en  veulent  pas;  les  uns  trouvent  que, 
dans  la  question  trinitaire,  Basile  penche  trop  à  droite, 

'  Sinope,  Amisos  (Samsoun)  Polemonion,  Kérassonde,  Tré- 
bizonde. 

*  Ep.  203. 


GRÉGOIRE    DE   NAZIAXZB  421 

les  autres  déplorent  qu'il  fasse  des  concessions  à  gauche. 
Servie  par  une  bonne  santé,  la  grande  âme  de  l'évêque 
de  Césarée  eût  peut-être  surmonté  toutes  ces  misères. 
Mais  l'instrument  se  refusa.  Le  pilote,  harassé,  mourut 
au  moment  où  s'apaisait  la  tempête. 

Quel  jour  amer  pour  les  pontifes  de  l'arianisme  of- 
ficiel que  celui  où  ils  apprirent  le  rappel  de  leurs  com- 
pétiteurs exilés!  Encore  n'était-ce  qu'une  mesure  préli- 
minaire. On  connaissait  les  sentiments  du  jeune  empereur 
et  l'on  se  doutait  de  oe  qui  allait  suivre.  A  Antioche, 
Mélèce,  placé  en  face  de  difficultés  spéciales,  prit  vite 
conscience  d'une  situation  maintenant  très  simplifiée. 
S'entendre  avec  Rome  avait  été,  sous  Valens,  chose 
grandement  souhaitable;  sous  Gratien  et  Théodose, 
c'était  la  seule  et  unique  solution.  Basile,  qui  aurait 
peut-être  eu  des  scrupules,  n'était  plus  là  pour  suggérer 
des  conditions.  Un  concile  de  163  évêques  se  réunit 
dans  la  métropole  syrienne  à  l'automne  '  de  379,  et 
vota  une  adhésion  sans  ambages  aux  formulaires   ro- 


'  Neuf  mois  après  la  mort  de  Basile,  dit  Grégoire  de  Nysse, 
Z)e  vita  sanctae  Macrinae  {P.  G.,  t.  XLVI,  p.  973). 

'  Noua  avons  encore  (Constant,  Ep.  Rom.  Pontif.,  p.  BOO) 
les  signatures  (sept  exprimées,  les  autres  totalisées)  qui  furent 
apposées  à  cette  pièce.  Le  sens  du  formulaire  n'est  pas  douteux. 
Quant  à  sa  teneur,  elle  n'est  pas  aisée  à  déterminer.  Les  si- 
gnatures sont  attachées,  dans  les  manuscrits  où  on  les  trouve, 
à  un  recueil  formé  de  la  lettre  de  Damase,  Confldivnis  quidem 
et  des  trois  fragments  Ea  graiia,  Il/ud  sane  miramur,  Non 
ndbis  quidqtiavi  (ci-dessus,  pp.  401,  408,  41.S).  Mais  ce  groupe 
de  pièces  est  fort  incohérent.  Il  est  visible  qu'il  ne  représente 


422  CHAPITRE   XII. 

C'était  préveuir  les  dispositions  de  Tliéodoise.  Le 
nouvel  empereur  s'était  établi  à  Tliessaloiiique.  Il  y 
tomba  malade  pendant  l'hiver  et  fut  baptisé  par  l'é- 
'vêque  Acholius,  un  nicéen  déterminé.  Dans  un  édit  '  du 
27  février  380,  le  nouvel  empereur  exposa  à  ses  peu- 
ples qu'ils  devaient  tous  professer  la  religion  que  «  l'apô- 
tre Pierre  avait  jadis  enseignée  aux  Romains  et  que 
suivaient  présentement  le  pontife  Damase  et  Pierre, 
évêque  d'Alexandrie,  homme  d'une  sainteté  aposto- 
lique » .  De  ce  oôté  seulement  on  avait  droit  au  titre  de 
catholiques;  quant  aux  autres,  c'étaient  des  hérétiques: 
leurs  conciliabules  n'étaient  pas  considérés  connne  des 
églises;  on  les  menaçait  de  pénalités. 

A  Antioche,  les  orthodoxes,  tant  de  la  grande  église 
(Mélèce)  (|ue  de  la  petite  (Paulin),  étaient  en  nombre. 
Ils  pouvaient  attendre  avec  sérénité  les  mesures  d'exé- 
cution qui  leur  livreraient  les  édifices  ecclésiastiques 
encore  détenus,  non  plus  par  Euzoïus,  mort  depuis  quel- 
qu'un extrait  d'un  recueil  pUis  étendu.  Les  Orientaux  n'auraient 
sûrement  pas  signé  la  lettre  Coiifldimun  toute  seule,  car  on  y 
^oBve  le  terme  iina  subsiantia  (==  ixia  ÛTtoaTaoi;),  contre  lequel 
ils  protestèrent  toujours.  Mais  ce  terme  pouvait  être  considéré 
comme  expliqué  par  les  lettres  subséquentes,  dans  l'une  des- 
quelles il  est  remplacé  par  l'expression  ima  usia.  11  est  donc 
possible  qu'ils  aient  adhéré  aux  idées  contenues  dans  l'ensem- 
ble du  dossier.  Toutefois  leur  adhésion  a  dû  être  libellée  dans 
un  texte  spécial,  que  l'auteur  de  nos  extraits  aura  négligé.  Le 
texte  par  lequel  il  introduit  les  signatures,  et  Vexjdicit  qui  vient 
après,  supposent  une  connexion  étroite  entre  le  concile  d' An- 
tioche et  les  documents  romains  qui  le  précèdent. 

>  Cod.  Theod.,  XVI,  1,  2. 


GRÉGOIRE   DE   XAZIASZE  4'2'3 

que  temps,  mais  par  son  successeur  Dorothée.  La  si- 
tuation n'était  pas  aussi  claire  à  Constantinople.  Là  le 
parti  arien  était  en  force.  Son  chef  Démophile  trônait 
àSainte-Sophie ;  le  clergé  sous  ses  ordres  occupait  toutes 
les  églises.  Les  opposants,  macédoniens  ou  nicéens,  en 
étaient  rigoureusement  exclus,  tout  comme  les  mélétiens 
et  les  pauliniens  à  Antioche.  A  l'avènement  de  Démo- 
phile les  nicéens  avaient  essayé  de  se  donner  vm  évê- 
que,  dans  la  personne  d'un  certain  Evagrius:  il  fut 
aussitôt  enlevé  par  la  police  et  interné  à  Bérée,  où  il 
paraît  être  mort,  car  on  n'entendit  plus  parler  de  lui. 
Le^i  temps  étant  devenus  plus  favorables,  ils  sentirent 
le  besoin  de  se  grouper  et  de  s'organiser.  Les  néo-or- 
thodoxes d'Orient  s'empressèrent  de  leur  venir  en  aide, 
désireux  qu'ils  étaient  que  la  place  de  Démophile  fût 
donnée  à  quelqu'un  de  leurs  amis,  et  surtout  d'empê- 
cher les  Apollinaristes,  déjà  en  mouvement,  de  s'en  em- 
parer pour  eux-mêmes.  Des  négociations  s'engagèrent, 
à  la  suite  desquelles  Grégoire,  le  fils  du  vieil  évêque 
de  Nazianze,  fut  choisi  pour  aller  prendre  la  direction 
de  ce  petit  troiipeau. 

Depuis  la  mort  de  ses  parents  (,375',  Grégoire,  enfin 
libre  de  suivre  sa  vocation  ascétique,  s'était  enfui  de 
Nazianze.  Laissant  Basile  se  dépêtrer  des  difficultés  qui 
l'assiégeaient  de  toutes  parts,  il  s'était  réfugié  dans  le 
monastère  de  Sainte-Thècle,  à  Séleucie  d'Isanrie.  C'est 
là  qu'il  apprit  le  désastre  de  Valens  et  la  mort  lie  Ba- 
sile. Après  s'être  bien  fait  prier,  il  finit  par  consentir  à 
,  ce  qu'on  demandait  de  lui  et  se  rendit  à  Constantinople, 


424  CIIAI'ITUE    Xll. 

où  il  ouvrit  une  petite  église  dans  la  maison  d'un  de  ses 
parents.  Les  orthodoxes  se  groupèrent  autour  de  lui. 
Son  éclatante  vertu  et  surtout  son  admirable  éloquence 
lui  recrutèrent  bientôt  un  auditoire  sérieux.  L'église  de 
Constantinople,  opprimée  depuis  quarante  ans  par  les 
intrigues  et  la  violence,  ressuscitait  dans  cet  édifice  mo- 
deste. Aussi  Grégoire  avait-il  donné  à  sa  chapelle  le 
nom  de  lienurrecUon  (Anastasis).  C'est  là  qu'enti'e  tant 
d'autres  homélies,  il  prononça  ses  cinq  discours  sur  la 
Trinité,  morceaux  classiques  de  la  théologie  grecque. 
L'oratoire  dissident,  grâce  à  l'éloquence  d'or  de  ce 
premier  Chrysostome,  était  plus  et  mieux  fréquenté  que 
les  basiliques  officielles.  Les  ariens  s'en  émurent.  Dans 
la  nuit  de  Pâques  (379),  une  foule  furieuse  s'élança  de 
Sainte-Sophie  contre  l'Anastasis,  où  Grégoire  baptisait 
ses  néophytes.  C'étaient  les  vierges  et  les  moines  de 
l'église  arienne,  tramant  à  leur  suite  les  pauvres  assistés, 
docile  clientèle  du  clergé  dominant.  Grégoire  crut  voir 
un  cortège  de  Corybantes,  avec  Faunes  et  Ménades.  Les 
pierres  volèrent  contre  les  catholiques  ;  l'évêque  en  reçut 
quelques-unes  ;  un  des  siens  fut  assommé  et  laissé  pour 
mort  '.  Cela  n'empêcha  pas  qu'on  ne  le  rendît  responsable 
du  désordre  et  qu'on  ne  le  traînât  devant  les  tribunaiix. 
Il  pouvait  mépriser  ces  mauvais  traitements,  venus 
d'où  on  devait  les  attendre.  Plus  sensibles  lui  étaient 
les  déchirements  intérieurs  de  sa  petite  communauté. 
On  y  sentait  le  contre-coup  du  schisme  d'Antioche.  Très 

'  Détails  dans  Or.  3.5,  Ep.  77,  Carm.  De  vita,  vers  652-678. 


GRÉGOIRE    DE   NAZIAXZE  425 

ferme  siir  les  trois  liypostases,  Grégoire  s'entendait 
traiter  de  trithéiste.  On  lui  demandait  s'il  était  pour 
Paul  ou  pour  Apollo,  c'est-à-dire  pour  Mélèce  ou  pour 
Paulin.  Il  aurait  bien  voulu  n'être  que  pour  le  Christ, 
mais  cela  était  difficile. 

De  sa  lointaine  Alexandrie,  le  patriarche  Pierre  tenait 
l'œil  ouvert  sur  ce  qui  se  passait  à  Constantinople,  et, 
toujours  dominé  par  sa  vieille  rancune  contre  les  Orien- 
taux, jadis  persécuteurs  de  son  frère  Athanase,  il  s'in- 
quiétait de  voir  l'orateur  cappadocien,  l'ami  de  Ba- 
sile et  de  Mélèce,  en  passe  de  recueillir  à  Constanti- 
nople la  succession  des  ariens.  Au  premier  moment  il 
avait  écrit  à  Grégoire  sur  le  ton  le  plus  amical;  Gré- 
goire, de  son  côté,  prêchait  le  panégj'rique  d'Athanase. 
A  l'Anastasis  on  se  croyait  très  sûrs  du  côté  d'Alexan- 
drie. Aussi  fit-on  beaucoup  d'accueil  à  un  personnage, 
pourtant  bien  singulier,  qui  venait  de  ce  pays.  C'était 
un  certain  Maxime,  philosophe  cynique,  qui  trouvait  le 
moyen  de  combiner  les  observances  de  sa  secte  avec 
la  profession  du  christianisme.  Athanase  avait  corres- 
pondu avec  lui  '.  Il  avait  eu,  en  plus  d'un  endroit,  des 
difficultés  avec  la  police  ;  mais,  comme  il  disait  avoir 
été  persécuté  pour  la  foi,  c'était  un  titre  de  plus  à  la 
faveur  des  gens  naïfs.  De  ce  nombre,  il  faut  l'avouer, 
était  l'homme  illustre  que  les  circonstances  avaient  donné 
pour  chef  aux  catholiques  de  Constantinople.  En  dépit 
de  son  bâton,  de  son  manteau  de  philosophe  et  de  sa 

'  Ep.  ad  Maxivuim  phi/osophum  (Migne,  P.  G.,  t.  XXVI, 

1085). 


426  ciiAriTitK  xu. 

longue  chevelure,  Maxime  fut  traité  par  lui  comme  un 
confesseur  de  la  foi,  comme  un  ami  intime  ;  il  le  logea 
chez  lui,  l'admit  à  sa  table,  lui  donna  toute  sa  confiance. 
Pour  qu'il  ne  manquât  rien  à  ces  démonstrations,  il 
l'honora  d'un  beau  panégyrique,  prononcé  à  l'église,  en 
présence  du  héros  '.  De  son  côté  Maxime  se  montrait 
très  assidu  aux  sermons  de  Grégoire,  l'applaudissait  à 
l'église  et  le  soutenait  au  dehors  de  la  popularité  dont 
il  jouissait  en  certains  cercles. 

Or  ce  Maxime  était  le  candidat  de  l'évêque  Pierre 
pour  le  siège  de  Constantinople.  S'il  se  trouvait  auprès 
de  Grégoire,  c'était  pour  lui  souffler  son  évêché.  Une 
nuit,  l'église  Anastasis,  grâce  à  la  complicité  d'un  prêtre, 
s'ouvrit  pour  accueillir  une  étrange  assemblée.  Des 
marins  de  la  flotte  annonaire,  venue  d'Alexandrie, 
escortaient  un  groupe  d'évêques  de  leur  pays,  et  ceux-ci 
se  mettaient  en  devoir  de  procéder  à  l'élection  et  à  la 
consécration  de  Maxime  comme  évêque  de  Constanti- 
nople. Grégoire,  à  quelque  distance  de  là,  dormait  d'un 
mauvais  sommeil,  car  il  était  malade;  les  clercs  fidèles 
reposaient  de  leur  côté.  La  cérémonie  commença.  Les 
usages  d'alors  ne  permettaient  pas  aux  clercs  de  porter 
les  cheveiix  longs.  Il  fallut  donc,  comme  dit  Grégoire, 
qui  mit  plus  tard  son  aventure  en  satires,  «  tondre  le 
chien  sur  la  chaire  épiscopale  » .  Cette  opération  eut 
pour  résultat  de  faire  constater  que,  dans  cette  célèbre 
chevelure,  il  y  avait  des  éléments  artificiels.  Tout  n'était 

'   Or.  25. 


GRÉGOrRE    DE   NAZIAXZE  427 

pas  fini,  lorsque  l'aurore  amena  du  monde  à  l'église. 
Ce  fut  un  beau  tumulte.  Les  Egyptiens,  troublés,  se 
replièrent  en  désordre,  et  ne  trouvèrent  d'asile  que  chez 
un  musicien  du  voisinage.  C'est  là  que,  dans  vai  réduit 
sordide,  ils  terminèrent  leur  cérémonie. 

On  s'imagine  la  situation  de  Grégoire.  Il  se  désolait, 
il  s'accusait  de  sa  naïveté,  il  voulait  s'en  aller.  Mais  ses 
fidèles  le  surveillaient.  Dans  un  de  ses  discours  ils  cru- 
rent discerner  une  intention  de  fuite.  Ils  s'empressèrent 
a,utour  de  lui,  lui  firent  mille  instances.  Comme  il  sem- 
blait persister:  «  C'est  donc  la  Trinité,  dirent -ils,  qui  va 
partir  avec  vous».  Grégoire  comprit,  et  resta.  Pendant 
ce  temps,  le  nouvel  évêque,  accompagné  de  ses  consé- 
crateurs,  se  rendait  à  Thessalonique,  pour  se  faire  agréer 
de  Théodose.  Il  s'adressait  mal.  L'empereur  était  informé  : 
il  le  repoussa  durement.  Maxime  alors  s'embarqua  pour 
Alexandrie,  où  il  sollicita  l'appui  de  l'évêque  Pierre. 
Celui-ci  était  fort  embarrassé.  L'affaire  avait  mal  tourné 
à  Constantinople ;  l'empereui-  était  mécontent;  pour 
comble,  le  pape  Damase,  informé  par  Acholius  et  ses 
collègues  de  Macédoine,  protestait  énergiquement  contre 
l'attentat  '.  Pierre  fut  puni  par  où  il  avait  péché.  Son 
évêque  de  Constantinople  lui  déchaîna  une  émeute  à 
Alexandrie,  pour  le  décider  à  prendre  son  jiarti.  Il  fallut 
que  le  préfet  intervînt  et  reléguât  l'épiscopal  cynique 
en  un  lieu  où  il  ne  pût  compromettre  la  tranquillité 
des   rues. 

»  J.j  237,  238. 


428  CHAPITRE  xu. 

Ce  qui  ressortait  de  ces  événements,  c'est  que  Gré- 
goire, en  dépit  de  son  incontestable  sainteté  et  de  son 
éloquence,  manquait  un  peu  de  sens  pratique.  Il  déplai- 
sait sûrement  à  Pierre  d'Alexandrie,  dont  le  rescrit  im- 
périal du  27  février  avait  si  hautement  relevé  le  mérite. 
Etait-ce  vraiment  l'homme  qu'il  fallait,  en  ce  moment, 
à  la  tête  de  l'église  de  Constantinople '?  Théodose,  homme 
positif,  dut  avoir  de  telles  pensées.  Il  s'abstint,  pour 
le  moment,  de  trancher  la  question.  Cependant  il  ne 
pouvait  laisser  se  prolonger  indéfiniment  l'incertitude 
qui  planait,  dans  la  capitale,  sur  la  situation  religieuse. 
Jusque  là  il  avait  été  retenu  à  Thessalonique  par  ses 
opérations  militaires  contre  les  Goths.  Dès  qu'il  eut  les 
mains  libres  de  ce  côté,  il  se  dirigea  vers  Constanti- 
nople, où  il  entra  le  24  novembre  38U. 

Deux  jours  après,  les  églises  furent  enlevées  aux 
ariens  et  remises  aux  catholiques.  Démophile,  pas  plus 
au  dernier  moment  qu'auparavant,  ne  montra  la  moindre 
velléité  d'accepter  le  symbole  de  Nicée.  Il  s'en  alla.  Le 
2(î  novembre  l'empereur  conduisit  Grégoire  à  Sainte- 
Sophie.  Une  foule  énorme  s'entassait  sur  le  parcours; 
elle  n'était  pas  toute  bienveillante,  tant  s'en  faut;  mais 
un  large  déploiement  de  force  militaire  assurait  l'ordre. 
Derrière  le  prince  robuste  et  imposant,  l'oiseau  bleu  de 
Cappadoce  menait  le  triomphe  de  l'orthodoxie.  Le  temps 
était  gris  ;  des  nuages  d'automne  voilaient  le  ciel  matinal. 
Allait-il  pleuvoir  sur  le  concile  de  Nicée?  Ariens  et  ca- 
tholiques regardaient  en  haut,  avec  des  désirs  opposés. 
Grégoire  entra  dans  la  basilique  assombrie,  et,  pendant 


GRÉGOIRE   DE   NAZIAXZE  429 

que  le  cortège  impérial  prenait  place  aux  tribunes,  il 
s'assit  dans  l'abside, .  à  côté  du  siège  épiscopal.  Juste 
à  ce  moment,  le  soleil,  perçant  les  nuages,  rayonna  de 
toutes  les  fenêtres:  il  saluait  la  victoire.  Des  cris  écla- 
tèrent: <c  Grégoire  évêque  !» .  Mais  Grégoire,  éperdu  et 
sans  voix,  faisait  défaut  à  la  solennité.  A  sa  place,  un 
autre  évêque  invita  l'assemblée  à  se  l'ecueillir  pour  les 
mystères  sacrés. 

A  partir  de  ce  jour  Anastasis  fut  abandonnée  ;  c'est 
à  Sainte-Sophie  que  retentit  l'éloquence  orthodoxe.  Sous 
le  toit  qui  avait  abrité  Eudoxe,  le  saint  de  Nazianze 
organisa  sa  vie  austère  et  dévouée.  Ce  n'est  pas  sans 
peine  qu'il  put  mettre  la  main  à  la  réorganisation  de 
sa  grande  église.  Bien  des  intérêts  se  trouvèrent  lésés  ; 
Grégoire  fut  l'objet  d'une  tentative  d'assassinat.  Cepen- 
dant l'opposition  locale  désarma  peu  à  peu  ;  l'illustre 
évêque  voyait  arriver  le  moment  oîi  sa  situation  allait 
être  enfin  régularisée  et  affermie.  Théodose  avait  décidé 
de  réunir  en  un  grand  concile  l'épiscopat  de  l'empire 
oriental.  C'est  à  cette  assemblée  que  l'on  avait  remis  le 
soin  de  pourvoir  d'une  manière  définitive  au  gouverne- 
ment de  l'église  de  Constantinople. 

Les  convocations  furent  lancées.  Il  semble  bien  qu'on 
n'ait  pas  invité  d'abord  les  évêques  d'Egypte,  ni  ceux 
de  l'illyricum  oriental,  dont  le  plus  qualifié  était  le 
métropolitain  de  Thessalonique.  En  tout  cas,  ils  n'ar- 
rivèrent que  longtemps  après  les  autres.  Paulin  ne  parut 
pas,  ni  Jes  quelques  évêques  de  sa  communion,  comme 


480  CHAPITKE    XII. 

Diodore  de  Tyr  et  Epiphane  de  Salamine.  Mélèce  arriva 
de  bonne  heure,  escorté  de  soixante-dix  évêques  du 
«  diocèse  »  d'Orient:  Helladius,  le  nouvel  évêque  de  Cé- 
sarée  en  Cappadoce,  vint  aussi,  avec  les  deux  frères  d» 
Basile,  Grégoire  et  Pierre,  puis  ses  amis  Ampliiloque 
d'Iconium  et  Optimus  d'Antioclie  en  Pisidie,  enfin  une 
cinquantaine  d'évêques  de  l 'Asie-Mineure  méridionale, 
Lycie,  Pamphylie,  Pisidie,  Lycaonie.  En  somme  cette 
réunion  épiscopale  représentait  assez  bien  le  cercle 
de  Basile.  Il  manquait  à  sa  victoire,  mais  son  esprit 
planait  sur  l'assemblée.  De  Galatie  et  de  Paphlagonie, 
où  les  évêchés  étaient  encore  occupés  par  des  ariens, 
il  ne  vint  personne.  On  ne  trouve  non  plus,  jaarmi  les 
signataires,  aucun  évêque  de  l'Asie-Miueure  occidentale. 
En  ces  contrées  prévalait  la  confession  semi-ariemie  ou 
macédonienne,  promulguée  à  nouveau  dans  de  récents 
conciles,  tenus,  à  Cyzique  et  à  Antioche  en  Carie  ^.  Cepen- 
dant Théodose  avait  cru  devoir  convoquer  aussi  les  évê- 
ques de  cette  nuance.  Ils  vinrent,  au  nombre  de  trente-six, 
à  leur  tête  leur  vieux  chef  Eleusius  de  Cyzique,  cham- 
pion célèbre  de  Vhomoïounio.s,  et  son  collègue  Marcien 
de  Lampsaque.  Eustathe  de  Sébaste  n'était  plus  là  pour 

'  Sur  le  concile  de  Cyzique  (ci-dessus,  p.  412),  voir  Basile, 
ep.  24-1,  §  9.  Celui  d'Antioclie  en  Carie  est  marqué  par  So- 
crate  (V,  4,  avec  la  faute  tî;  ï'jfia;)  et  Sozomène  (VII,  2)  peu 
après  l'avènement  de  Gratien.  Sozomène  mentionne  ailleurs- 
(VI,  12)  un  autre  concile  tenu  en  Carie  par  34  évêques,  au  mo- 
ment où  devait  se  réunir  le  concile  de  Tarse  (ci-dessus,  p.  367), 
c'est-à-dire  une  douzaine  d'années  plus  tôt.  Il  semble  bien  que 
ces  deux  assemblées  n'en  font  qu'une  et  qu'elle  doit  se  placer 
en  378  ou  379. 


GRÉGOIRE    DE    NAZI.VXZE  431 

se  joindre  à  eux.  Il  avait  précédé  ou  suivi  de  peu, 
dan>^  la  mort,  son  ancien  ami  Basile  :  c'est  le  plus  jeune 
frère  de  celui-ci,  Pierre,  qui  l'avait  remplacé  comme 
évêque  de  Sébaste. 

Ce  fut  en  vain  que  l'on  discuta  longuement  et  ami- 
calement avec  eux,  et  que,  dans  une  homélie  '  prononcée 
à  Sainte-Sophie  le  jour  de  la  Pentecôte  (IG  mai),  Gré- 
goire traita,  avec  les  plus  gi-ands  ménagements,  le  sujet 
du  Saint-Esprit.  Eleusius  et  son  monde  maintinrent 
obstinément  leur  attitude.  Tl  fallut  se  résigner  à  se  sé- 
parer d'eux.  On  le  lit  avec  d'autant  plus  de  regret  que, 
soit  à  Constantinople,  soit  ailleurs,  les  «  Macédoniens  » 
comptaient  dans  leurs  rangs  nombre  de  personnes  re- 
oommandabtes. 

La  question  du  titulaire  de  Constantinople  fut  réglée 
sans  difficulté,  entre  amis.  Ce  n'était  qu'une  question 
de  forme,  car  Grégoire  était  bien  évidemment,  et  depuis 
longtemps,  le  candidat  de  Mélèce;  l'appui  de  tous  les 
Orientaux  lui  était  assuré.  On  peut  penser  si  les  frères 
et  les  amis  de  Basile  étaient  heureux  de  lui  donner 
leui's  suffrages.  Aucune  opposition  ne  se  manifesta. 
Per^ionne  ne  pouvait  prendre  au  sérieux  les  titres  de 
Maxime  le  Cynique,  répudié  en  Orient  par  tout  le  monde, 
même  par  les  Egyptiens.  Quant  à  la  consécration  forcée 
que  Grégoire  avait  reçue  de  Basile,  tout  le  monde 
savait  qu'elle  n'avait  été  suivie  d'aucune  prise  de  pos- 
session: que  le  soi-disant  évêque  de  Sasima  avait  sans 

'  Or.  41. 


432  CHAPITltE    XII. 

cesse  protesté  contre  la  violence  qu'on  lui  avait  faite: 
qu'il  n'avait  jamais  exercé  les  fonctions  épiscopales  à 
Sasima;  que,  s'il  les  avait  exercées  à  Nazianze,  c'était 
comme  auxiliaire  de  son  père,  jamais  comme  évêque 
en  titre.  On  ne  pouvait  donc  dire  qu'il  se  transférait 
d'un  siège  à  un  autre.  C'est  de  la  solitude  et  non  point 
d'un  autre  évêché  qu'il  était  venu  à  Constantinople. 

Tout  cela  était  clair  comme  le  jour.  Grégoire  fut 
installé  définitivement  par  le  concile  et  par  son  chef 
Mélèce.  Vingt  ans  s'étaient  écoulés  depuis  que  celui-ci 
avait  été  lui-même  appelé  au  siège  d'Antioche  par  les 
chefs  du  parti  arien  d'alors,  par  les  amis  d'Euzoïus  et 
d'Acace,  de  Dorothée  et  de  Démophile.  Si  Grégoire 
n'avait  pas  signé  la  formule  de  Rimini,  son  père,  l'évê- 
que  de  Nazianze,  l'avait  fait.  Si  le  concile  n'était  pas 
une  assemblée  de  convertis,  bon  nombre  de  ses  mem- 
bres pouvaient  avoir  des  souvenirs  gênants.  Dans  l'en- 
semble on  revenait  de  loin.  Mais  on  avait  été  assez 
molestés  sous  Valens  pour  être  autorisés  à  ne  pas  s'in- 
quiéter, sous  Théodose,  d'un  passé  déjà  lointain.  Quoi 
qu'on  eût  été  jadis  obligé  de  taire  ou  de  signer,  ou 
n'en  avait  pas  moins  gardé  la  vraie  foi,  on  avait  su  la 
maintenir  au  prix  des  plus  durs  sacrifices,  et  c'était  d'un 
cœur  sincère  qu'on  l'acclamait  en  des  temps  paisibles. 
Et  ce  qu'on  avait  fait,  on  l'avait  fait  tout  seuls,  tenus 
à  distance  et  en  suspicion  par  les  Occidentaux  et  le» 
Egyptiens.  On  avait  même  conscience  d'avoir  défendu 
contre  leurs  défiances  la  formule  des  trois  hypostases, 
complément  nécessaire  du  consubstantiel  nicéen.  Basile 


GRÉGOIRE    DE    XAZIANZE  433 

triomphait  sur  toute  la  ligue.  Quand  son  ami  Mélèce, 
défendu  par  lui  avec  tant  de  persévérance,  prit  la  main 
de  Grégoire  pour  le  conduire  au  trône  de  Sainte-Sophie, 
combien  durent  évoquer  l'image  du  grand  évêque  de 
Césarée!  L'église  d'Antioche  payait  sa  dette  à  Basile, 
en  même  temps  qu'elle  réparait  magnifiquement  les 
torts  qu'il  pouvait  avoir  eus  jadis  envers  son  frère  de 
cœur.  Meilleur  service  ne  pouvait  être  rendu  à  son  il- 
lustre mémoire. 

Mélèce  mourut  dans  ces  beaux  jours.  L'installation 
de  l'évêque  de  Constantinople  fut  la  dernière  céré- 
monie qu'il  présida.  On  célébra  ses  funérailles  avec 
la  plus  grande  pompe:  Grégoire  de  Nysse  prononça 
l'oraison  funèbre. 

Cette  disparition  ouvrait  une  question  des  plus 
graves.  Rentré  à  Antioche  au  déclin  de  l'année  378, 
Mélèce  avait  cherché  à  s'arranger  avec  Paulin.  Sur  les 
démarches  ou  conventions  qui  se  produisirent  à  ce 
r  propos,  nous  ne  sommes  renseignés  que  par  des  lé- 
gendes '.  Est-il  vrai  que  Mélèce  ait  proposé  à  Paulin 
de  siéger  ensemble,  avec  le  livre  des  Evangiles  au  mi- 
lieu d'eux?  Ou  que,  tout  au  moins,  il  ait  été  convenu 
que  le  premier  qui  mourrait  n'aurait  pas  de  successeur? 
On  n'en  sait  rien.  Sur  le  dernier  point,  les  pieux  désirs 

'  Socrate,  V,  5  (cf.  Sozom.,  VII,  3),  combine  ensemble  deux 
récits,  l'un  favorable  à  Paulin,  l'autre  où  ses  adhérents  sont 
traités  de  Lucifériens.  Théodoret,  V,  3,  n'est  pas  plus  rassurant. 
Il  n'est  même  pas  sûr  que  le  maf/ister  militum  Sapor,  chargé 
de  faire  la  remise  des  églises  d'Antioche  aux  catholiques,  ait 
instrumenté  au  temps  de  Mélèce  plutôt  qu'au  temps  de  Flavien. 

TùvctatssK.IIUt.anc.derEiil.-'ï.ll.  28 


4ai  CHAPITRE    XII. 

des  gens  sensés  de  tout  bord  ne  pouvaient  manquer 
de  converger:  il  est  sûr  que  des  suggestions  en  ce  sens 
étaient  venues  de  l'Occident,  spécialement  de  l'entourage 
de  saint  Ambroise  ^  Mais  en  Occident  on  ne  se  préoccu- 
pait que  du  droit  théorique,  et,  pour  le  détail  des  choses, 
on  acceptait  les  appréciations  alexandrines.  Sur  les' 
lieux  mêmes  il  était  évident  que  la  communauté  de 
Paulin  était  peu  importante,  que  Mélèce  était  l'évèque 
réel  et  que  l'église  rivale  n'existait  «pie  par  la  grâce 
d'Alexandrie  et  de  l'Occident. 

Le  fait  que  la  succession  de  Mélèce  s'ouvrait  à  Cons- 
tantinople  et  au  milieu  d'un  grand  concile,  composé  à 
j)eu  près  uniquement  de  ses  partisans,  n'était  pas  propre 
à  favoriser  la  solution  que  souhaitaient,  avec  les  Occi- 
dentaux, les  gens  sensés  d'Orient.  Ceux-ci  trouvèrent 
un  porte-parole  dans  le  nouvel  évêque  de  Constanti- 
nople.  Grégoire  insista  beaucoup  pour  qu'on  se  ralliât 
à  Paulin.  On  ne  l'écouta  pas.  Le  groupement  des  Mé- 
létiens,  leur  faveur  nouvelle,  les  succès  obtenus,  tout 
les  excitait.  Comme  au  temps  d'Eusèbe  de  Nicomédie 
et  du  concile  de  Sardique,  ils  prenaient  conscience  de 
leurs  avantages  en  face  de  l'Occident.  «  N'est  ce  pas, 
disaient-ils,  en  Orient  que  le  Christ  est  né?  »  —  «  Oui,' 
répondait  Grégoire;  et  c'est  en  Orient  aussi  qu'on  l'a 
tué».  Il  eut  beau  faire:  les  évoques  décidèrent  que 
Paulin  ne  serait  pas  reconnu  et  qu'on  donnerait  un  suc- 
cesseur à  Mélèce. 

'  Lettre  Au  concile  d'Aquilée,  Arabr.,  Ej).  12,  5;  cfr.  13.  2> 


GRÉGOIRE    DE    NAZIANZE  435 

Grégoire  en  fut  désolé.  Ce  concile,  qu'il  présidait 
depuis  la  mort  de  Mélèce,  commençait  à  l'agacer.  «  Les 
plus  jeunes,  dit-il  ',  jacassaient  comme  tme  troupe  de 
g^ais,  et  s'achai'naient  comme  un  essaim  de  guêpes; 
quant  aux  vieux,  ils  se  gardaient  bien  de  modérer  lea 
autn^s  » . 

En  ce  milieu  déplaisant,  sa  chère  solitude  lui  revenait 
à  l'esprit,  avec  ses  souvenirs  de  calme  et  de  religieuses 
méditations.  Il  commença  à  déclarer  que,  puisqu'on  ne 
l'écoutait  pas,  le  mieux  pour  lui  était  de  s'en  aller.  Tel 
n'était  pas  le  désir  des  évêques:  ils  insistèrent  beaucoup 
pour  qu'il  l'estât  au  poste  où  ils  l'avait  mis.  Sur  ces  en- 
trefaites an'iva  l'évêque  de  Thessalonique,  A.cholius,  et 
le  nouveau  pape  alexandrin,  Timothée,  qui  depuis  quel- 
ques mois  avait  succédé  à  son  frère  Pierre.  «  Us  souf- 
flaient l'âpre  vent  d'Occident»,  dit  Grégoire',  c'est-à-dire 
qu'ils  étaient  favorables  à  Paulin.  A  ce  point  de  vue, 
c'était  du  renfort  qui  arrivait  à  l'évêque  de  Constanti- 
inople.  Malheureusement  ils  ne  le  goûtaient  guère  lui- 
même,  ou  plutôt  ils  ne  se  résignaient  pas  à  ce  que  le- 
siège  de  Constantinople  eût  été  pourvu  par  les  succes- 
seurs d'Eusèbe  de  Nicomédie  et  de  Léonce  d'Antioche. 
On  les  vit  prendre  position  pour  les  règles  ecclésiasti- 
qries,  incidenter  sur  Sasima  et  Nazianze,  protester  contre 
les  translations  d'un  évêché  à  un  autre. 

Ces  absurdités  exaspérèrent  Grégoire.  Assez  de  niai- 
series,  assez  de  conflits   hypocrites!   Dans  lui   dernier 

'    Carm.  de  Vifa,  vers  1680-1699. 
»  IhiJ.,  vers  1802. 


436  CHAPITRE    XII. 

discours  il  rendit  ses  comptes  spirituels  et  fit  les  plus 
touchants  adieux  à  son  peuple,  à  la  ville  de  Constantin, 
à  son  église  Anastasis,  à  Sainte-Sophie,  aux  Saints-Apô- 
tres, au  concile,  à  l'Orient  et  à  l'Occident,  à  l'Occident 
pour  qui  et  par  qui  il  souffrait  persécution.  Puis  il  partit 
pour  Nazianze.  Acholius  et  Timothée  avaient  fait  là 
une  belle  besogne. 

A  la  place  laissée  vacante,  on  élut  un  homme  du 
monde.  Nectaire,  cilicien  d'origine,  qui  avait  été  fonc- 
tionnaire à  Constantinople.  Son  passé  n'avait  rien 
d'austère;  mais  sa  barbe  ava.'t  blanchi;  il  était  main- 
tenant affable  et  grave.  L'évêque  de  Tarse,  Diodore, 
ascète  célèbre,  lui  trouva  un  air  sacerdotal;  il  adjoignit 
son  nom  à  la  liste  des  candidats  proposés  à  l'empereur. 
Tliéodose  le  désigna  '.  On  s'aperçut  alors  qu'il  n'était 
pas  encore  baptisé.  C'était  le  cas  de  saint  Ambroise, 
moins  la  haute  vertu  et  les  capacités  de  l'évêque  de 
Milan.  L'empereur  estima  peut-être  que  Nectaire  serait 
un  autre  Ambroise.  Il  se  trompait  ;  mais,  en  un  mo- 
ment où  l'église  de  Constantinople,  après  tant  de  dé- 
chirements, avait  si  grand  besoin  de  repos.  Nectaire, 
enclin  à  ne  pas  trop  s'effaroucher  pour  des  nuances, 
était  peut-être,  en  dépit  ou  à  cause  de  ses  lacunes, 
l'homme  de  la  situation. 

Sous  sa  présidence,  évidemment  honoraire,  le  con- 
cile acheva  ses  travaux.  Peut-être  même  les  avait-ils 
terminés  auparavant.  Les  quatre  canons  qui  les  résument 

»  Sozom.,  VII,  8. 


GRÉGOIRE  DE  NAZIANZE  437 

ne  se  ressentent  aucunement  de  l'influence  alexandrins. 
On  a  peine  à  croire  que  Timothée  ait  contribué  à  leur 
rédaction  '. 

Le  premier  de  ces  canons  proclame  à  nouveau  la 
foi  de  Nicée  et  porte  anathème  contre  toutes  les  hé- 
résies, nommément  celles  des  Eunomiens  ou  Anoméens, 
des  Ariens  ou  Eudoxiens,  des  Semiariens  ou  Pneuma- 
tomaques,  des  Sabelliens,  Marcelliens,  Photiniens,  Apol- 
linaristes.  Le  second  interdit  aux  prélats  de  se  mêler 
des  affaires  d'autres  «  diocèses  »  civils  que  les  leurs; 
l'évêque  d'Alexandrie  bornera  sa  sollicitude  à  l'Egypte; 
l'administration  religieuse  de  l'Orient  ne  regarde  que 
les  évêques  d'Orient,  qui  tiendront  compte  de  ce  qui  a 
été  réglé  à  Nicée  sur  les  prérogatives  de  l'église  d'An- 
tioche;  il  en  sera  de  même  pour  les  diocèses  d'Asie, 
de  Pont  et  de  Thrace.  Quant  aux  chrétientés  situées  en 
dehors  des  frontières  de  l'empire,  elles  seront  régies  selon 
'l'usage  établi.  Par  le  troisième  canon,  l'évêque  de  Cons- 
tantinople  se  voit  attribuer  la  prééminence  honorifique 
(zr.  r.^zn^jz'y.  ~f,;  Tty/^;)  après  l'évêque  de  Eome,  «parce 
que  Constantinople  est  une  nouvelle  Rome  » .  Enfin  le 
dernier  canon  règle  l'affaire  de  Maxime  le  Cynique: 
il  n'est  pas  reconnu  comme  évêque,  et  tous  ses  actes, 
surtout  ses  ordinations,  sont  frappés  de  nullité  '. 


'  Son  nom  cependant,  avec  celui  d'un  évêque  d'Oxyrynque, 
figure  dans  la  liste  des  signatures,  laquelle  est,  à  certains  en- 
droits,  un  peu  artificielle. 

'  Les  trois  canons  qui,  dans  les  collections  canoniques,  font 
suite  à  ceux-ci,  représentent  des  adjonctions  postérieures. 


433  CHAPITRE    XII. 

Pour  qui  sait  lire,  ces  décisions  conciliaires  repré- 
sentent autant  d'actes  d'hostilité  contre  l'église  d'Alexan- 
drie et  ses  prétentions  à  l'hégémonie.  On  est  orthodoxe, 
cela  est  sûr,  et  l'on  condamne  toutes  les  manifestations 
hérétiques  du  temps;  mais  on  a  soin,  en  les  éiiumérant, 
d"y  comprendre  les  Marcelliens,  vieux  clients  d'Alexan- 
drie, qu'elle  avait  encore,  tout  récemment,  couveiis  de 
son  patronage.  Si  l'on  tient  tant  à  ce  que  chacun  se 
môle  de  ses  affaires  et  reste  dans  son  ressort  «  diocé- 
sain »,  c'est  parce  qu'on  entend  exclure  l'ingérence  du 
pape  égyptien  dans  les  affaires  de  Constantinople,  Aii- 
tioche  et  autres  lieux.  Si  la  prééminence  de  Constan- 
tinople est  relevée,  sans  que  l'on  conteste  celle  de  Rome, 
c'est  pour  échapper  à  celle  d'Alexandrie.  Il  eût  peut- 
être  été  inutile  de  rappeler  l'échauffourée  de  Maxime; 
mais,  comme  le  souvenir  en  était  désagréable  aux  Alexan- 
drins, on  ne  manqua  pas  flo  le  raviver. 

En  somme  on  se  souvenait  trop  des  vieilles  que- 
relles. Grégoire  avait  bien  raison  de  s'enfuir:  l'heure 
n'était  pas  aux  pacifiques.  Si  l'on  avait  été  plus  sage, 
on  aurait  pu  se  demander  de  quel  côté,  d'Alexandrie 
ou  de  l'Orient,  les  ingérences  dans  les  affaires  d'autrui 
avaient  été  plus  nombreuses  et  jilus  nuisibles.  N'était- 
ce  pas  une  affaire  égyptienne  que  celle  d'Arius?  Qui 
l'avait  envenimée?  Eusèbe  de  Nicomédie  et  ses  com- 
plices de  Bithynie  et  de  Syrie.  Etaient-ce  des  évêques 
égyptiens  qui  avaient  mené  le  ramage  du  concile  de 
Tyr?  D'où  étaient  venus  les  compétiteurs  d'Athanase, 
les  Grégoire  et  les   Geol-ges?  A  ce  déchaînement  contre 


GRÉGOIRE    DE   XAZIAXZE  439 

lui,  Athanase  avait-il  donné  prétexte  en  entreprenant 
sur  le  domaine  d'autrui?  On  se  défiait  de  la  prépotence 
alexandrine.  N'avait-on  pas  usé  et  abusé  de  celle  d'An- 
lioche  ? 

Tout  cela  fut  oublié,  sous  rinspiration  des  rancunes 
présentes.  On  sacrifia  même  le  vieux  prestige  d'Antioclie. 
La  métropole  traditionnelle  de  l'Orient,  second  berceau 
<;lu  christianisme,  affaiblie  en  ce  moment  par  le  schisme, 
ne  sembla  pas  être  un  rempart  suffisant  contre  le  dan- 
-ger  alexandrin.  Comme  centre  de  ralliement  on  lui  pré- 
féra la  ville  de  Constantin,  la  nouvelle  Rome.  Constance, 
Julien,  Valens,  avaient  résidé  le  plus  souvent  à  Antioclie: 
les  nécessités  militaires  les  appelaient  du  côté  de  la  fron- 
tière perse.  Maintenant  le  Danube  était  plus  inquiétant 
que  l'Euphrate;  on  pouvait  prévoir  qu'Ajitioche  serait 
délaissée  pour  Constantinople.  L'évêque  de  cette  grande 
ville  était  appelé  à  bénéficier,  pour  son  influence,  du 
voisinage  de  la  cour  impériale  et  des  administrations 
supérieures.  A  ce  point  de  vue  il  héritait  de  la  situation 
de  l'évêque  d'Antioclie.  Jamais  il  n'oublia  ces  origines. 
L'histoire  ecclésiastique  d'Orient  va  retentir  longtemps 
de  sa  rivalité  avec  son  collègue  d'Alexandrie. 

Outre  ces  déterminations  pratiques,  les  évoques  rédi- 
gèrent une  exposition  doctrinale  que  nous  n'avons  plus. 
Elle  affectait  sans  doute  la  forme  d'une  lettre  adressée 
soit  à  l'épiscopat  tout  entier,  soit  à  certaines  églises  '. 

'  La  lettre  synodale  de  382,  qui  va  être  citée,  est  le  seul 
•document  qui  parle  de  cette 'exposition  (Tiy.o;).  Elle  suppose,  ce 
me  semble,  que  le  pape  Damase  en  avait  le  texte.  Il  n'y  a  sûre- 


440  CHAPITUE   XII. 

Pendant  que  les  évêques  rentraient  chez  eux,  Théo- 
dose publiait,  le  30  juillet  381,  une  loi  prescrivant  de 
remettre  partout  les  églises  aux  orthodoxes,  et,  pour 
qu'il  n'y  eîit  pas  d'incertitude,  il  indiquait,  dans  chaque 
diocèse  civil,  les  prélats  dont  la  communion  serait,  pour 
les  fonctionnaires,  la  garantie  de  l'orthodoxie.  Pour  la 
Thrace  c'étaient,  avec  Nectaire  de  Constantinople,  l'évê- 
que  de  Scythie  et  celui  de  Marcianopolis:  pour  l'Egypte, 
Timothée;  pour  le  Pont,  Helladius  de  Césarée,  Otreius 
de  Mélitène  et  Grégoire  de  Nysse;  pour  l'Asie,  Amphi- 
loque  d'Iconium  et  Optime  d'Antioche  en  Pisidie;  pour 
l'Orient,  Pelage  de  Laodicée  et  Diodore  de  Tarse.  Les 
villes  chefs-lieux  des  diocèses  d'Asie  et  d'Orient,  Ephèse 
et  Antioche,  n'avaient  pas  d'évêque,  ou  plutôt  celui 
d'Ephèse  était  macédonien,  et  l'on  attendait  encore,  à 
Antioche,  que  Mélèce  reçût  un  successeur.  Celui-ci  fut 
élu  peu  après:  ce  fut  Flavien,  le  vieux  compagnon  de 
luttes  de  Diodore,  devenu,  lui,  évêque  de  Tarse.  Flavien 
avait  tous  les  titres  et  toutes  les  qualités  possibles. 
Malheureusement  son  élection  se  produisait  en  de  telles 
conditions  que  ni  à  Rome,  ni  à  Alexandrie,  il  n'était 
possible  de  l'agréer. 


meut  aucune  connexion  enti'e  cette  pièce,  qui  contenait  det* 
anathèraes  contre  les  nouvelles  doctrines  (anoméisme,  macédo- 
nianisme,  apollinarisme),  et  le  symbole  dit  de  Nicée-Constan- 
tinoplc,  celui  qu'on  chante  maintenant  à  la  messe.  Celui-ci  n'a 
rien  à  voir  avec  le  concile  de  381.  Sur  cette  question,  souvent 
débattue,  voir  l'article  de  Harnack  dans  l'Encyclopédie  de  Hauck, 
t.  XI,  p.  12-28. 


GRÉGOIRE    DE    NAZIANZE  441 

Cependant  le  vent  d'ouest,  dont  l'âpreté  était  si  dés- 
agréable aux  Orientaux,  se  mit  à  souffler  de  nouveau. 
L'empereur  Théodose  reçut  des  lettres  '  d'un  concile 
tenu  à  Aquilée  à  peu  près  en  même  temps  que  celui 
de  Constantinople.  A  ce  concile  avaient  pris  part  un 
certain  nombre  d'évêques  du  nord  de  l'Italie,  entre 
autres  Valérien  d'Aquilée  et  Ambroise  de  Milan,  avec 
des  délégués  de  l'épiscopat  des  Gaules  et  de  celui  d'A- 
frique. On  remerciait  l'empereur  oriental  d'avoir  rendu 
les  églises  aux  catholiques,  mais  on  déplorait  qu'entre 
ceux-ci  la  concorde  ne  régnât  pas.  Timothée  d'Alexan- 
drie et  Paulin  d'Antioche,  avec  qui  on  avait  toujours  été 
en  communion,  avaient  des  sujets  de  plainte  de  la  part 
de  ceux  «  dont  la  foi  s'était,  par  le  passé,  montrée  chan- 
celante »  '.  Il  était  à  souhaiter  que  cette  affaire  fût  ré- 
glée en  un  grand  concile  :  on  pourrait  le  tenir  à  Alexan- 
drie même. 

Peu  après,  le  lamentable  Maxime  arrivait  à  Aqiiilée, 
où  le  concile  était  encore  réuni  ';  il  parvenait  à  s'insinuer 
dans  les  bonnes  grâces  d'Ambroise,  lui  exhibait  des 
lettres  de  Pierre  d'Alexandrie  et  lui  exposait  à  sa  façon 
l'histoire  de  son  ordination.  L'évêque  de  Milan  ne  prit 
pas  le  temps  de  se  renseigner  à  Rome  :  il  crut  ce  qu'on 
lui  racontait,  et  de  nouvelles  lettres  *  des  évoques  d'Italie 

'  Ambr.,  Ej>.  12,   Qiiam/if>et. 

'   «  C^iiorum  fldes  superiorilms  temporibus  liaesitabat  ». 

*  Ceci  paraît  résulter  de  la  lettre  n.  13  de  saint  Ambroise 
(Saucfiim,  c.  4),  dont  le  texte  est  en  mauvais  état. 

*  Lettre  perdue,  mentionnée  dans  la  suivante,  E/i.  13, 
Sanctam  cniinium. 


442  CHAPITRE    Xll. 

portèrent  à  Constantinople  une  protestation  en  faveur 
de  cet  étrange  client,  dont  les  droits,  aux  yeux  d'Aui- 
broise,  pi-imaient  ceux  de  Grégoire  de  Nazianze.  Sui- 
vant lui,  le  concile  réuni  dans  la  capitale  de  Tempire 
d'Orient  devait  à  tout  le  moins  surseoir  jusqu'au  grand 
concile  demandé  jjar  la  jarécédente  lettre.  On  ne  l'écouta 
pas;  peut-être  sa  protestation  arriva-t-elle  trop  tard. 
•Bientôt  il  apprit  que  Maxime  avait  été  écarté,  Grégoire 
installé,  et  même  pourrai  d'un  successeur  dans  la  per- 
sonne de  Nectaire.  De  même,  à  Antioche,  on  avait  rem- 
placé Mélèce,  en  dépit  de  toutes  les  conventions  ou 
suggestions  de  sens  contraire.  Pour  la  troisième  fois, 
Ambroise  s'adressa  à  Théodose,  en  son  nom  et  au  nom 
-des  évoques  du  diocèse  d'Italie  ',  sur  l'avis,  dit-il,  de 
l'empereur  Gratien,  déclarant  que  de  telles  alFaires  n'au- 
raient pas  dû  être  résolues  en  dehors  de  l'épiscopat 
occidental,  qui  avait  droit  à  savoir  avec  qui  il  devait 
être  en  rapports  de  communion. 

Ces  protestations,  probablement  soutenues  par  le 
pape  Damase  et  par  l'empereur  Gratien,  déterminèrent  ' 
Théodose  à  accepter  l'idée  d'un  concile  commuai,  où  se 
réuniraient  les  deux  épiscopats    d'Orient  et  d'Occident. 

'  Ep.  13,  Sanctum  aiiimum.  Par  son  intitulé  et  son  texte 
cette  lettre  trahit  une  date  postérieure  au  concile  d'Aquilée. 
Le  groupe  épiscopal  au  nom  duquel  écrit  Ambroise  est  celui 
des  évêques  du  diocèse  d'Italie,  qu'il  faut  bien  distinguer  du 
groupe  des  évoques  du  diocèse  suburbicaire,  lesquels  relevaient 
directement  du  pape  et  n'avaient  rien  à  voir  avec  l'évêque  df 
Milan. 

'  Il  semble  avoir  l'ait  des  objections:  la  lettre  14  de  siiiut 
Ambroise,  Fidei  iiiae,  eu  a  conservé  trace. 


GRÉGOIRE    DE   XAZIAX/iE  443 

E  invita  celui  d'Orient  à  envoyer,  à  cet  effet,  des  dé- 
légués à  Constantinople,  et  Ton  s'entendit  pour  que  l'as- 
Bemblée  se  tînt  à  Eome. 

On  a  peu  de  renseignements  sur  ce  concile.  Paulin 
d'Antioche  y  assista,  eu  compagnie  d'Epiphane,  métropo- 
litain de  l'Ile  de  Chypre.  Acliolius  de  Thessalonique  y 
vint  aussi.  On  peut  croire  que  l'évêque  d'Alexandrie  y  fut, 
à  tout  le  moins,  représenté.  Quant  aux  «  Orientaux  »  pro- 
pi'ement  dits,  à  ceux  qui  avaient  tenu  concile,  l'année 
précédente,  à  Constantinople,  ils  se  dérobèrent,  comme 
leurs  ancêtres  spirituels  l'avaient  fait  à  Sardique,  qua- 
rante ans  plus  tard.  Cependant  on  doit  reconnaître 
qu'ils  y  mirent  plus  de  formes.  Trois  d'entre  eux  furent 
envoyés  à  Eome,  porteurs  d'une  lettre  aigre-douce  dont 
nous  avons  le  texte  '.  Elle  s'ouvre  par  une  description 
du  triste  état  où  la  politique  religieuse  de  Yalens  avait 
mis  l'Eglise  en  Orient;  on  rappelle  discrètement  que  les 
Occidentaux  ne  se  sont  guère  mis  en  peine  de  leurs 
frères  malheureux,  puis  on  les  remercie  de  l'intérêt 
qu'en  des  jours  meilleurs  on  les  voit  témoigner.  On  se 
serait  rendu  avec  plaisir  au  concile  de  Eome;  mais  on 
est  venu  à  Constantinople  sans  se  douter  qu'il  s'agissait 
■d'un  si  long  voyage,  pour  lequel  on  n'avait  pas  d'ins- 
tructions de  ses  collègues.  Pour  les  consulter,  il  est  dé- 
sormais trop  tard.  «  Ces  raisons  et  bien  d'autres  nous 
empêchent  de  nous  rendre  en  plus  grand  nombre  auprès 
^B  de  vous.  Toutefois,  pour  améliorer  la  situation,  et  vous 


'  Thtodoret,  V,  0. 


444  CHAPITRE  XII. 

témoigner  notre  affection,  nous  avons  prié  nos  frères 
dans  l'épiscopat,  Cyriaque,  Eusèbe  et  Priscien,  de  vou- 
loir bien  entreprendre  le  voyage.  Par  eux  nous  vous 
manifestons  nos  sentiments  pacifiques  et  tendant  à  l'u- 
nion ',  en  même  temps  que  notre  zèle  pour  la  vraie 
foi  » .  Ici  était  exposée  la  foi  de  l'Eglise  orientale,  con- 
forme au  symbole  de  Nicée,  la  Trinité  consubstantielle 
en  trois  hypostases,  l'Incarnation  du  Verbe  parfait  en 
une  humanité  parfaite.  Pour  le  détail,  les  Occidentaux 
étaient  renvoyés  à  la  confession  (t6|7.o;)  d'Antioche'  et 
à  celle  du  concile  «  œcuménique  »  tenu  l'année  précé- 
dente à  Constantinople.  Quant  aux  questions  de  per- 
sonnes, elles  ont  été  résolues  suivant  les  règles  tradi- 
tionnelles et  le  décret  de  Nicée,  qui  en  remet  le  soin 
aux  évêques  des  diverses  provinces.  C'est  ainsi  que 
Nectaire  a  été  établi  à  Constantinople,  Flavien  à  An- 
tioche  et  que  Cyrille  a  été  reconnu  à  Jérusalem.  Tout 
cela  s'est  fait  régulièrement,  et  les  Occidentaux  n'ont 
qu'à  s'en  réjouir. 

En  somme  les  Orientaux,  constatant  qu'aucun  dissen- 
timent sur  la  foi  ne  les  séparait  plus  des  Occidentaux, 
refusaient  à  ceux-ci  le  droit  de  s'ingérer  dans  leurs  af- 
faires intérieures.  A  vrai  dire,  les  circonstances  étaient 
faites  pour  justifier,  à  leurs  yeux,  une  telle  attitude. 
On  ne  pouvait  compromettre  indéfiniment  la  paix  de 
l'Orient  pour  les  intérêts  de  Paulin  et  de  sa  petite 
église.  On  avait  peut-être  eu  tort  de  ne  pas  rallier  ce  vieil 

'  Tr.v  r'ijT-'fi/  TTpiatjj-'jiv  aipr.vty.:^»  cjiav  za;  a/.i-ji  iibioito;   Éyi'jiav. 
'  Celle  de  371),  ci-dessuH,  jj.  421. 


GRÉGOIRE   DE   SAZIANZE  445 

obstiné  en  lui  donnant  la  succession  de  Mélèce;  mais 
pouvait-on  oublier  que,  s'il  était  devenu  si  encombrant, 
c'était  la  faute  des  Occidentaux,  qui  l'avaient  consacré  et 
soutenu?  C'était  à  eux  de  s'en  débarrasser  et  d'en  débar- 
rasser les  autres.  Il  eût,  du  reste,  été  bien  dangereux 
d'aller  plaider  contre  Paulin  par  devant  ceux  qui  le  dé- 
fendaient avec  le  parti  pris  de  ne  pas  se  déjuger.  Fallait- 
il,  en  ce  qui  regardait  Constantinople,  affronter  le  juge- 
ment d'Ambroise,  qui  l'année  précédente  s'était  laissé 
surprendre  par  cet  imposteur  de  Maxime  et  ne  songeait 
pas  encore  à  l'abandonner?  Non,  non.  Des  gens  capa- 
bles de  soutenir  Paulin  contre  Mélèce,  Maxime  le  Cy- 
nique contre  Grégoire  de  Nazianze,  des  gens  dont  Marcel, 
Eustathe,  Apollinaire  ',  Vital,  avaient  été  les  clients, 
n'étaient  vraiment  pas  au  courant  des  choses  et  des 
personnes  orientales.  Le  mieux  était  de  s'arranger  entre 
soi  et  de  laisser  le  temps,  ce  sage  médecin,  cicatriser 
les  plaies  qui  çà  et  là,  saignaient  encore. 

Ainsi  pensaient  les  Orientaux.  Aussi  le  concile  de 
Rome,  tenu  sans  eux,  ne  put  avoir  aucun  effet.  Cepen- 
dant il  ne  semble  pas  que  cette  assemblée  ait  soutenu 
les  revendications  d'Ambroise  en  faveur  de  Maxime  le 
Cynique.  Il  faut  croire  que  l'évêque  de  Milan,  mieux 
informé,  les  avait  abandonnées  lui-même.  Théodose  in- 
sista, alors,  je  pense,  pour  que  Nectaire  fût  reconnu  à 


'  Dans  sa  lettre  Fidei  tuae  (ep.  14),  Ambroise  réclame  eu- 
ore  pour  Apollinaire  un  jugement  contradictoire. 


446  CHAPITRE  xir. 

Eome.  Des  dignitaires  rie  sa  cour,  appuj^és  par  les  dé- 
légués de  l'épiscopat  d'Orient,  firent  le  nécessaire  auprèn 
du  pape  et  obtinrent  qu'il  envoyât  à  Constantinople  des 
lettres  de  comminiion  '.  L'affaire  d'Antioclie,  elle,  de- 
meura en  l'état. 


'  Fait   rappelé   par  le  pape   Boiiiface,    dans   une   lettre   de 
l'année  422  (J.,  365). 


CHAPITRE  XIII. 
Le    pape    Damase. 


L'Occident  et  l'église  romaine  avant  l'empereur  Constance,  —  Exils 
■l'évêciues.  —  L'intrasion  de  Félix.  —  L'élection  pontificale  de  366:  Pamaso 
et  Ursinns.  —  Emeutes  romaines.  —  Acharnement  d'Ursinus  contre  Damase. 

—  Les  sectes  à  Rome.  —  Damase  et  le  bras  séculier.  —  Les  conciles  contre 
les  ariens.  —  .^mbroise  évêque  de  Milan.  —  Noitvelles  intrigues  contre  Da- 
mase: Isaac  Ini  fait  un  procès  criminel.  —  Concile  romain  de  îiTH.  —  Res- 
crit  de  Gratien  à  .^quilinns.  —  Concile  d'Aquilée.  —  Concile  romain  de  382. 

—  Jérôme  et  sesdéhnts:  son  séjonr  au  désert  syrien.  —  Ses  rapports  avec 
le  pape  Damase.  —  Son  sttccès  à  Rome  ;  Pattle  et  Marcelle.  —  Les  inscriptions 
damasiennes  et  le  ciilte  des  martyrs.  —  Sirice  succède  à  Damase.  —  Départ, 
de  Jérôme  pour  la  Palestine. 


Sauf  l'Afrique,  où  sévissaient  des  discordes  impies, 
la  paix  régna  dans  les  églises  de  l'Occident  latin  jusqu'au 
moment  où  l'empereur  Constance  y  transporta  les  que- 
relles de  l'Orient.  On  s'y  occupait  paisiblement  de  panser 
les  plaies  de  la  persécution,  de  relever  les  édifices  sa- 
crés, de  les  agrandir  en  vixe  des  recraes  fort  nombreuses 
qui  venaient  au  christiani.sme,  enfin  de  compléter  ce  qui 
manquait  à  l'organisation.  Des  évêchés  nouveaux  se 
fondaient  un  peu  partout,  à  mesure  que  les  groupes 
chrétiens  prenaient  de  l'importance.  On  tenait  sans  doute 
des  conciles,  bien  que  nous  n'entendions  parler  que  de 
ceux  qui  furent  convoqués  à  propos  des  Donatistes  et 
des  Ariens.  Celui  d'Arles,  en  314,  eut  une  importance 
spéciale.  C'était  une  sorte  de  concile  œcuménique,  comme 


448  CIIAl'ITUE   XIII. 

on  ne  tarda  pas  à  dire,  où  les  évêques  s'étaient  ras- 
semblés de  toutes  les  parties  de  l'empire  de  Constantin. 
Le  pape  n'y  assista  pas;  il  envoya  à  sa  place  deux 
prêtres  romains.  C'est  l'inauguration  d'une  pratique  à 
laquelle  on  demeura  longtemps  fidèle.  Bien  rares  furent 
les  papes  qui  s'absentèrent  de  Rome,  surtout  pour  les 
affaires  ecclésiastiques:  maior  a  longinquo  reverenfia. 

Au  moment  du  concile  d'Arles  le  pape  Miltiade  ' 
venait  d'être  remplacé  par  Silvestre.  Celui-ci  siégea 
presque  jusqu'à  la  fin  du  règne  de  Constantin.  Il  a  un 
grand  nom  dans  la  légende,  mais  son  histoire  est  in- 
connue. Tout  ce  qu'on  sait  de  lui  c'est  qu'il  fut  accusé 
par  des  «  sacrilèges  »  et  que  l'empereur  évoqua  l'atiaire 
à  son  tribunal  personnel  '.  Jules,  qui  le  remplaça  après 
l'éphémère  épiscopat  de  Marc,  ne  serait  pas  moins  ignoré 
s'il  ne  s'était  trouvé  mêlé  aux  affaires  orientales.  L'his- 
toire intérieure  de  l'église  romaine,  en  cette  première 
moitié  du  quatrième  siècle,  semble  s'être  déroulée  sans 
épisodes.  Le  nombre  des  chrétiens  augmentait  prodigieu- 
sement. Aux  anciens  lieux  de  culte,  rétablis  en  hâte  au 
lendemain  de  la  persécution,  de  nouvelles  églises  s'ajou- 


1  Miltiade,  2  juillet  ;311-11  janvier  314:  Silvestre,  31  jan- 
vier 314-31  décembre  336;  Marc,  336  (18  janvier -7  octobre); 
Jules,  6  février  337-12  avril  352. 

'  Lettre  du  concile  romain  de  378  aux  empereurs  Gratien 
et  Valentinien  II.  Il  s'agit  sans  doute  de  quelque  procès  cri- 
minel intenté  par  les  Donatistes.  C'était  une  tactique  assez 
commune  chez  les  gens  à  qui  les  évêques  déplaisaient  pour 
motif  religieux,  que  de  chercher  à  les  déconsidérer  en  les  traî- 
nant devant  les  tiibunaux  séculiers. 


LE    l'APE    DAMASE  449 

taient  '  sans  cesse.  On  recherchait,  dans  les  cimetières  su- 
burbains, les  tombes  des  martyrs  ;  on  se  plaisait  à  les  déco- 
rer; souvent  même  on  élevait  au  dessus  d'elles  des  cha- 
pelles plus  ou  moins  somptueuses.  Là  se  célébraient  des 
fêtes  d'anniversaire,  dont  on  dressa  de  bonne  heure  le 
calendrier  '.  A  l'accroissement  de  la  population  fidèle 
correspondait  naturellement  un  grand  développement 
des  services  et  du  personnel  ecclésiastique. 

Saint  Athanase,  qui  vint  à  Rome  en  33'J,  fit  sensa- 
tion dans  les  meilleurs  cercles.  Il  était  en  situation  de 
raconter  aux  dames  romaines  la  vie  extraordinaire  des 
solitaires  Antoine  et  Pacôme  et  de  leurs  disciples  ^.  A 
ce  moment  furent  jetées  les  premières  semences  de  vo- 
cations aristocratiques  qui  portèrent  bientôt  leurs  fruits. 
•  L'église  romaine  avait  eu,  au  temps  de  Silvestre, 
communication  officielle  de  la  condamnation  d'Arius  par 
l'évêque    d'Alexandrie.  Livité    au  concile    de   Nicée,  le 


'  TUuliis  Equilii  (S.  Martino  ai  Montil,  sous  Silvesti-e;  H- 
tuluH  Marci  (S.  Marco),  sous  Marc;  titulns  Jiilii  (S.  Maria  in 
Trastevere),  avec  une  autre  basilique  (SS.  Apostoli)  près  du 
forum  de  Trajan,  sous  Jules;  basUica  Liberiana  (S.  Maria  Mag- 
giore)  sous  Libère;  tUuliis  Damasi  (S.  Lorenzo  in  Daniaso)  sous 
Damase. 

'  Le  férial  philocalien  est  de  l'année  3B0;  il  est  probable 
que  celui  qui  est  entré  dans  la  compilation  du  martyrologe 
hiéronymien  remontait  plus  haut  encore. 

'  On  raconta  depuis  qu'il  avait  amené  à  Rome  quelques- 
uns  de  ces  ascètes.  Palladius  (Hi.st.  Tmuh.,  1;  nomme  Isidore, 
l'hospitalier  d'Alexandrie,  et  Socrate  (IV,  23)  Ammonius  Pa- 
rûtes. Mais,  au  rapport  même  de  Palladius,  Isidore  ne  pouvait 
avoir  que  21  ans  lors  du  vpyage  d'Athanase  et  Ammonius,  qui 
mourut  en  403,  n'était  guère  plus  âgé. 

Ddcbesse.  Ilùtt.  anc.  de  l'E<il.  ■  T.  II.  29 


450  CHAi'iTitK  xiir. 

pape  y  avait  envoyé,  comme  au  concile  d'Arles,  deux 
prêtres  chargés  de  le  représenter.  Sur  ces  questions  de 
docti'ine,  les  Romains  étaient  en  paix.  Les  temps  d'Hip- 
poh'te,  de  Calliste,  de  Tertullien,  étaient  désormais  bien 
loin.  Eu  fait  de  formules,  quand  on  sentait  le  besoin 
d'en  employer,  on  avait  celle  de  Tertullien  et  de  No- 
vatien,  «  une  substance,  trois  personnes»,  qui  paraissait 
suffii'e  à  tous  les  besoins.  Jadis,  quand  on  parlait  grec, 
le  terme  dliomooii-nai  avait  été  en  honneur;  on  le  tra- 
duisait maintenant  par  consiihatantialis,  identifiant  ainsi 
les  deux  mots  oùtiz  et  Û7:o'7Ta'7t;.  C'est  la  terminologie 
que  les  légats  de  Silvestre  recommandèrent  au  concile 
de  Xicée  et  qu'ils  y  firent  adopter. 

Quant,  en  340,  le  concile  romain,  présidé  par  le  pape 
Jules,  vit  comparaître  devant  lui,  dans  une  des  basiliques 
de  la  viUe,  les  évêques  d'Alexandrie,  d'Ancyre  et  de 
Graza,  la  question  dogmatique  ne  souleva  aucune  diffi- 
culté. Des  trois  appelants,  Marcel  d'Ancyre  était  le  seul 
qui  eût  été  condamné  en  Orient  pour  sa  doctrine.  Lui 
aussi  était  pour  l'unité  de  substance  et  la  trinité  de 
personnes:  les  Romains  n'eurent  aucune  peine  à  s'en- 
tendre avec  lui. 

De  tout  cela,  rien  n'était  résulté  pour  l'opinion  ro- 
maine, on  peut  même  dire  latine,  si  ce  n'est  l'impres- 
sion que  l'Eglise  était,  dans  l'empire  de  Constance,  tout 
comme  en  Afrique,  travaillée  par  de  profonds  dissen- 
timents. De  ces  troubles  lointains  on  ne  pouvait  se 
préoccuper  outre  mesure.  Pourtant  certains  difïérends 
avaient  été  portés  officiellement  devant  l'église  romaine: 


LE    PAPE   DAMASE  451 

les  eTêques  d'Occident  commencèrent  à  voir  qu'il  fau- 
drait se  mêler  de  ces  affaires  orientales.  Un  certain 
nombre  d'entre  eux  prirent  part  au  concile  de  Sardique, 
dont  l'issue,  comme  on  l'a  vu  plus  haut,  ne  répondit 
pas  aux  espérances  de  ceux  qui  l'avaient  réuni.  Irrités 
contre  les  défenseurs  d'Athanase,  les  Orientaux  pronon- 
cèrent des  sentences  de  déposition  contre  le  pape  Jules, 
l'évêque  de  Trêves  Maximin,  Hosius  de  Cordoue  et  quel- 
ques autres.  Ces  sentences,  il  est  vrai,  n'eurent  aucun  ef- 
fet; ni  elles,  ni  celles  qui  leur  répondirent  du  côté  latin 
n'empêchèrent  les  négociations  de  reprendre,  l'année 
suivante,  entre  les  deux  épiscopats.  Les  évêques  allaient 
et  venaient  de  Milan  à  Antioche,  d'Antioche  à  Milan. 
Ces  négociations,  toutefois,  étaient  l'affaire  des  chefs; 
dans  son  ensemble,  l'épiscopat  n'y  était  que  faiblement 
mêlé:  la  masse  des  fidèles  et  du  clergé  s'en  désinté- 
ressait absolument. 

Il  n'en  fut  plus  de  même  à  partir  de  353,  quand 
l'empereur  Constance,  maître  des  deux  moitiés  de  l'em- 
pire, entreprit  de  rallier  l'épiscopat  occidental  à  la  croi- 
sade que  l'on  soutenait  en  Orient  contre  Athanase  et 
contre  le  sj-mbole  de  Nicée.  Il  y  réussit,  non  toutefois 
sans  susciter  quelques  oppositions  qui  furent  matées 
durement.  Depuis  la  grande  persécution  on  était  ac- 
coutumé à  voir  les  évêques  gouverner  paisiblement  leurs 
églises.  La  liste  des  exilés,  des  confesseurs,  se  rouvrit 
sous  les  auspices  du  fils  de  Constantin.  Plusieurs  églises 
se  virent  privées  de  leurs  chefs;  ainsi,  en  Gaule,  celles 
de  Trêves,    Poitiers,    Toulouse;  en  Sardaigne,  celle  de 


452  CHAPITRE  xin. 

Cagliari,  en  Italie,  celles  de  Milan  et  de  Verceil.  Les 
exilés  étaient  parfois  remplacés,  par  des  gens  venus  de 
Cappadoce  ou  de  quelque  autre  pays  oriental,  qui  par- 
laient à  peine  le  latin.  Auxence  de  Milan  est  le  plus 
célèbre  de  ces  immigrés.  Il  faut  citer  aussi  Epictète, 
installé  à  Centumcellae  (Civita-Vecchia)  personnage  des 
moins  recommandables. 

Mais  où  le  trouble  fut  le  plus  lamentable,  c'est  à 
Rome.  Au  moment  où  Constance  pénétra  en  Italie 
(été  3B2),  le  pape  Jules  venait  d'être  remplacé  par  Li- 
bère (17  mai).  On  a  vu  plus  haut  quelle  fut  son  atti- 
tude en  ces  tristes  affaires,  comment  il  fut  enlevé  de 
Rome  et  exilé  au  fond  de  la  Thrace. 

La  violence  dont  il  fut  l'objet  avait  fort  ému  la  po- 
pulation chrétienne.  Sur  le  premier  moment  les  clercs 
firent  de  grandes  manifestations  de  fidélité.  Dans  une 
assemblée  solennelle,  prêtres,  diacres,  et  autres  clercs 
jurèrent  devant  les  fidèles  que.  Libère  vivant,  ils  n'ac- 
cepteraient aucun  autre  évêque  '.  Parmi  les  plus  décidés 
figurait  l'archidiacre  Félix,  avec  le  diacre  Damase,  qui, 
lui,  était  parti  avec  Libère,  mais  revint  peu  après.  Ce 
beau  feu  s'éteignit  bientôt.  La  cour  résolut  de  rem- 
placer Libère.  Cette  fois-ci  en  ne  jugea  pas  à  propos 
de  recourir  au  personnel  cappadocien:  le  nouveau  ti- 
tulaire fut  choisi  dans  les  rangs  du  clergé  romain.  L'ar- 
chidiacre  Félix,   mandé  à  Milan,  accepta,  en  dépit  de 

'  Sur  ceci,  voir  OM.  AvelL,  n.  1:  Quae  gesia  siaïf  infer  Li- 
herium  et  Felicem  ejmcojms.  Le  serment  est  attesté  aussi  par 
Baint  Jérôme,  dans  sa  Clironique,  a.  Abr.,  2365. 


LE    PAPE   DAMASB  453 

son  serment,  la  succession  de  l'exilé.  Acace  de  Césarée 
menait  toute  cette  affaire  '  ;  Epictète  y  fut  mêlé  aussi  *. 
Ils  figuraient  sans  doute  à  la  cérémonie  de  l'ordination, 
célébrée,  dit  Athanase,  par  trois  espions  ^,  dans  le  pa- 
lais, en  présence  de  trois  eunuques  qui  jouaient  le  rôle 
du  peuple  chrétien.  De  retour  à  Rome,  Félix  fut  accueilli 
par  la  plus  grande  partie  du  clergé;  mais  le  peuple 
n'en  voulut  point  entendre  parler  et  se  tint  à  l'écart, 
saisissant  toutes  les  occasions  pour  exprimer  son  mécon- 
tentement et  pour  réclamer  Libère.  Au  mois  de  mai  357, 
Constance  vint  à  Rome.  On  multiplia  les  démarches. 
Les  matrones  chrétiennes  se  présentèrent  au  palais  *; 
dans  le  cirque,  le  peuple  réclamait  son  évêque.  «  Vous 
l'aurez,  répondit  l'empereur  ;  il  vous  reviendra  meilleur 
qu'il  n'est  pai'ti  » .  Il  savait  déjà  que  la  constance  de 
Libère  ne  s'était  pas  soutenue,  que  les  évêques  d'Aquilée 
et  de  Bérée  étaient  parvenus  à  lui  faire  abandonner 
Athanase  pour  accepter  la  communion  des  Orientaux. 
Toutefois  cette  évolution  de  Libère  mettait  le  gou- 
vernement dans  le  plus  grand  embarras.  On  pouvait 
maintenant  le  rétablir  à  Rome,  puisqu'il  avait  fait  ce 
qu'on  lui  demandait.  Mais  que  faire  de  Félix?  ^.  Après 
de  fort  longs    délais,  la  cour  se  décida  à  faire  diriger 

'  Jérôme,  De  virix,  98. 

'  Ath.,  Hist.  ar.,  73. 

'  KaticjxsTij;,  jeu  de  mots,  par  opposition  avec  sitiuxoTTct. 

*  Théodoret,  II,  14. 

'  Une  loi  sur  les  immunités  du  bas  clergé  {Côd.  Theod.  XVI, 
2,  14)  lui  fut  adressée.  La  date  qu'elle  porte  dans  le  code  théo- 
dosien  (6  décembre  357)  est  contestable. 


454  CHAPITllB    XIII. 

l'église  romaine  par  deux  évêques  simultaiiéti.  J'ai  dit 
plus  haut  que  ce  système  fut  écarté  par  la  population, 
qui,  Libère  lui  étant  rendu,  se  chargea  elle-même  d'éli- 
miner son  rival.  Cette  solution,  toutefois,  ne  se  pro- 
duisit pas  sans  bagarres  '.  Des  souvenirs  un  peu  confus  * 
nous  représentent  Libère  installé  sur  la  voie  Nomentane, 
près  Sainte-Agnès,  et  Félix  réfugié  dans  une  propriété 
à  lui,  sur  la  voie  de  Porto.  Il  est  sûr  que  l'ancien  pape 
eut  le  dessus,  que  les  fidèles  se  portèrent  au  devant  de 
lui  et  lui  ménagèrent  une  entrée  triomphale  ^.  Peu  après, 
Félix  fit  un  retour  offensif  et  chercha  à  reprendre  pied 
dans  la  basilique  de  Jules,  au  Transtévère,  avec  la  com- 
plicité des  clercs  de  son  parti.  Mais  les  fidèles,  l'aristo- 
cratie et  le  menu  peuple  intervinrent  une  seconde  fois 
et  l'intrus  *,  définitivement  écarté,  se  décida  à  rester 
tranquille. 

Un  grave   indice  de  cette    situation    troublée,  c'est 
que  l'église  romaine  ne  fut  pas  représentée  au  concile 


'  Das  scènes  regrettables,  qui  se  produisirent  à  ce  px-opos, 
furent  visées,  en  360,  dans  la  condamnation  de  Basile  d'Ancyre 
(Sozom.,  IV,  24). 

*  lAher  pontifiealiH,  vies  de  Libère  et  de  Félix  II. 
'  Jérôme,   Chron.,  a.  Abr.  2365;    Coll.  Avell.,  1.  c. 

*  On  sait  que  la  légende  donna  une  éclatante  revanclie  à 
Félix  et  même  qu'elle  lui  sacrifia  la  mémoire  de  Libère.  Sur 
ceci,  voir  mon  édition  du  Liber  ponti/icalis,  t.  I,  p.  cxx  et  suiv. 
Dans  cotte  dironique  jrontificale,  Félix  figure,  par  suite,  je  crois, 
d'une  retouclie,  au  rang  des  papes.  Il  en  est  de  même  en  d'autres 
catalogues,  un  peu  plus  anciens.  De  tous  les  antipapes  de  l'an- 
tiquité, c'est  le  seul  à  qui  l'on  ait  fait  gi-âce. 


LE    PAPE    I)A>rASE  455 

de  Eimini.  Ce  fut  un  bonheur  pour  elle,  car,  le  con- 
cile dissous,  il  se  trouva  qu'elle  n'avait  eu  aucune  part 
dans  la  défaillance  de  cette  assemblée.  L'année  3G(J  se 
passa  sans  que  Libère  en  eût  reconnu  les  décrets,  contre 
lesquels  déjà  on  protestait  en  Gaule.  Au  printemps 
de  361  disparurent  les  fonctionnaires  de  Constance:  le 
règne  de  Julien  s'inaugurait.  L'Occident  ne  s'en  res- 
sentit guère.  On  y  était  accoutumé  à  vivre  avec  les 
païens,  encore  nombreux  et  influents,  largement  repré- 
sentés dans  les  administrations  et  dans  l'aristocratie. 
Aussi  ne  s'était-on  guère  laissé  entraîner  à  ces  excès  de 
zèle  qui,  sous  Julien,  servirent  de  prétexte  à  tant  de 
réactions.  La  liberté  reparut  entière  sous  Jovien  et  Va- 
lentinien.  En  365,  le  22  décembre,  Félix  mourut.  Son 
parti  eut  la  sagesse  de  ne  pas  lui  donner  de  successeur, 
et  Libère  celle  de  montrer  la  plus  gi'ancle  indulgence 
envers  le  personnel  dont  son  rival  avait  été  le  chef. 
L'unité  du  clergé  se  reconstitua.  Il  restait  cependant 
des  rancunes:  tout  le  monde  n'avait  pas  approuvé  les 
mesures  miséricordieuses  de  Libère;  libériens  et  féli- 
ciens  continuaient  à  se  regarder  de  travers.  La  mort 
de  Libère  (24  septembre  36G),  qui  suivit  de  trop  près 
celle  de  Félix,  ouvrit  le  conflit  entre  les  deux  tendances. 
A  peine  le  pape  était-il  enterré  que  deux  jiartis  se  for- 
mèrent. Les  ims  se  portèrent  au  bout  du  Champ-de-ilars, 
dans  la  basilique  de  Lucine  (S.  Lorenzo  in  Lucina),  les 
autres  dans  celle  de  Jules  (S.  Maria),  au  Transtévère. 
Ceux-ci  étaient  les  irréconciliables,  les  adversaires  de 
la  politique  pacifique  du  pape  défunt.  Ils  n'avaient  avec 


456  CHAPITRE  xiir. 

eux  que  sept  prêtres  et  trois  diacres;  l'un  de  ceux-ci, 
Ursinus,  fut  acclamé  et  ordonné  sur  le  champ  par  l'é- 
vêque  de  Tibur.  On  était  au  dimanche,  et  l'usage  était 
déjà  de  choisir  ce  jour  pour  les  ordinations  épiscopales. 
A  l'église  de  Lucine,  le  diacre  Damase,  un  félicien  rallié, 
fut  élu  par  la  grande  majorité  du  clergé  et  des  fidèles. 
Damase  était  romain.  Son  père  avait,  avant  lui,  par- 
couru tous  les  degrés  de  la  hiérarchie  '.  C'était  un  homme 
de  grande  vertu  et  de  quelque  littérature  *,  bien  vu 
dans  l'aristocratie  chrétienne.  Ses  ennemis  lui  repro- 
chaient la  considération  dont  il  jouissait  auprès  des 
matrones  '';  ils  n'avaient  pas  oublié  son  empressement 
à  accepter  Félix,  après  avoir  fait  du  zèle  avi  moment 
du  départ  de  Libère.  Une  fois  élu,  il  ne  se  pressa  pas 
de  se  faire  ordonner:  l'heure  était  sans  df)ute  trop 
avancée.  La  cérémonie  fut  remise  au  dimanche  suivant. 
L'assemblée  de  l'église  de  Lucine  était  à  peine  dis- 
soute que  l'on  apprit  ce  qui  venait  de  se  passer  au  Trans- 
tévère.  Les  esprits,  comme  toujours  dans  ces  élections 
populaires,  étaient  très  échauffés.  Les  plus  exaltés,  parmi 
lesquels  figuraient,  dit-on,  des  cochers  du  cirque  et  autres 
personnes  du  même  genre,  se  précipitèrent  en  foule  vers 
la  basilique  de  Jules.    Les  Ursiniens   résistèrent.    Une 

'  Inscription  (Ihra,  n"  67)  de  S.  Lorenzo  in  Damaso,  église 
qui  s'éleva,  semble-t-il,  sur  l'emplacement  de  sa  maison  pater- 
nelle. 

'  Ses  vers  témoignent  d'un  certaine  connaissance  de  Vir- 
gile. Il  sera  question  plus  loin  de  ses  i-apports  avec  saint  .Jérôme. 

'  Ils  l'appellaient  le  gratte-oreilles  des  dames,  aiiri.scalpiim 
maironariim  {Coll.  AvelL,  1.  c). 


LE    PAPE   DAMASE  467 

bataille  s'engagea:  il  y  eut  des  coups  de  bâton,  des 
blessés  et  même  des  morts.  L'émeute  dura  trois  jours. 
Le  dimanche  suivant,  l'""  octobre,  la  basilique  de  Latran, 
mise  en  état  de  défense  par  les  Damasiens,  vit  s'ac- 
complir le  sacre  de  l'évêque  légitime.  Ce  fut  l'évêque 
d'Ostie  qui,  selon  l'usage,  présida  à  cette  cérémonie. 

Que  faisait  l'autorité  au  milieu  de  ce  désordre?  Le 
préfet  de  Rome,  Viventius,  était  un  homme  sage  et 
consciencieux,  mais  d'un  naturel  un  peu  placide.  Il  fit 
de  louables  efforts  pour  apaiser  le  populaire;  mais,  n'y 
parvenant  pas,  il  prit  le  parti  de  quitter  la  ville  et  de 
se  retirer  dans  une  maison  de  campagne  à  peu  de  dis- 
stance,  espérant  sans  doute  mettre  ainsi  à  l'abri  sa  per- 
sonne et  son  autorité.  Peu  à  peu  le  calme  se  rétablit 
dans  son  esprit;  il  reconnut  la  régularité  de  l'ordination 
de  Damase  et  décida  qu'Ursinus  serait  éloigné  de  Rome, 
avec  les  deux  diacres  Amantius  et  Lupus,  qui  étaient 
après  lui  les  chefs  de  son  parti.  Ainsi  fut  fait.  Mais  les 
récalcitrants  tinrent  bon;  les  sept  prêtres  qu'ils  avaient 
avec  eux  continuaient  à  les  réunir  en  assemblées  schis- 
matiques:  Damase  s'adressa  à  l'autorité.  Les  prêtres 
furent  arrêtés  :  on  les  conduisait  hors  de  Rome,  quand 
les  Ursiniens  se  précipitèrent  sur  l'escorte,  délivrèrent 
leurs  captifs  et  les  menèrent  en  triomphe  dans  la  basi- 
lique de  Libère  ',  où  ils  s'installèrent  comme  dans  une 
forteresse. 

'  Dans  son  gros  œuvre,  y  compris  les  colonnades  et  les  mo- 

sa'iques  qui  les  surmontent,  la  basilique  libérienne  s'est  conser- 
vée jusqu'à  nos  jours. 


458  CHAPITRE    XIII. 

Mais  les  partisans  de  Damase  ne  les  laissèrent  pas 
jouir  de  leur  succès.  Le  26  octobre,  une  contre-émeute, 
dans  les  rangs  de  laquelle  il  y  avait  des  clercs,  vint 
assiéger  la  basilique  de  l'Esquilin.  Les  portes  étaient 
fermées  et  bien  défendues.  Pendant  qu'on  les  attaquait 
par  la  hache  et  par  le  feu,  les  plus  agiles  des  dama- 
siens  grimpèrent  sur  le  toît,  y  pratiquèrent  une  ouver- 
ture et  par  là  firent  pleuvoir  une  grêle  de  tuiles  sur  les 
fidèles  d'Ursinus.  Enfin  les  portes  cédèrent  ;  un  tumulte 
effroyable  se  produisit.  Quand  le  calme  fut  rétabli,  on 
releva  cent-trente-sept  cadavres  '.  On  pense  bien  que  le 
parti  ursinien  exploita  ces  victimes;  il  fut  admis  que 
les  assaillants  n'avaient  eu  aucun  mort.  Très  désem- 
parée, la  basilique  continua  d'être  le  théâtre  d'assem- 
blées schismatiques  :  on  y  protestait  contre  la  violence, 
on  invoquait  le  secours  de  l'empereur,  on  réclamait  xui 
concile.  Peu  à  peu,  cependant,  les  gens  du  préfet  par- 
vinrent à  rétablir  l'ordre  extérieur. 

Un  an  après  ces  événements,  Valentinien,  croyant  les 
esprits  assez  calmés,  permit  à  Ursinus  et  aux  autres 
exilés  de  reparaître  à  Rome  ^.  Le  15  septembre  367, 
l'antipape  fit  une  rentrée  solennelle,  acclamé  par  ses 
partisans,  qui  ne  tardèrent  pas  à  recommencer  le  tapage, 
si  bien  que  l'empereur,  trompé  dans  sa  confiance,  le  fit 
expulser  de  nouveau  (IG  novembre;.  Le  préfet  Viventius 

'  C'est  le  chiffre  d'Aiiiniien  Marcellin  ;  les  (Icxta  iiarlent  do 
160  morts  ;  la  Chronique  de  saint  Jérôme  (a.  Abr.  2382)  manjue 
seulement  criidelissimae  interfecfio)ies  diverxi  xesni.s. 

'  Coll.  AvclL,  5,  lettre  au  préfet  Prétextât. 


LE    PAVE    DAMASE  459 

avait  été  remplacé  par  Vettius  Agorius  Praetextatus, 
personnage  considéré  pour  son  amabilité  et  sa  grande 
culture  d'esprit,  païen,  du  reste,  et  des  plus  zélés.  Les 
inscriptions  qui  le  mentionnent,  lui  et  sa  femme  Aconia 
Paulina  \  relèvent  sa  piété  envers  les  dieux  et  émi- 
ruèrent  pompeusement  ses  titres  sacerdotaux.  C'est  lui 
qui,  pressé  par  le  pape  Damase  de  se  convertir,  lui  ré- 
pondait :  «  Volontiers,  si  l'on  me  fait  évêque  de  Rome  »  '. 
Ammien  Marcellin  fait  une  réflexion  analogue,  précisé- 
m-ent  à  propos  de  la  compétition  d'Ursinus.  Il  trouve 
très  naturel  qu'on  se  dispute  une  situation  comme  celle 
d'évêque  de  la  capitale,  «  car,  dit-il,  une  fois  arrivé  à 
y  ce  poste,  on  jouit  en  paix  d'une  fortune  assurée  par 
»  la  générosité  des  matrones  :  on  se  montre  en  voiture, 
»  vêtu  d'habits  somptueux,  et  l'on  donne  des  festins 
1  dont  le  luxe  dépasse  celui  de  la  table  impériale  » .  Il 
ajoute  qu'il  sei'ait  mieux  d'imiter  la  pauvreté  et  la  sim- 
plicité de  certains  évêques  de  province,  dont  la  vertu 
est  une  recommandation  pour  le  christianisme  ■'.  Ammien 
n'est  pas  le  seul  à  déplorer  les  progrès  du  bien-être 
dans  le  clergé  romain.  Saint  Jérôme  a  stigmatisé  avec 
beaucoup  d'énergie  les  étranges  abus  que  la  prospérité 
croissante  de  l'église  romaine  introduisait  dans  sou  sein. 
Mais  revenons  aux  schismatiques. 

La  basilique  libérienne  était  restée  entre  leurs  mains. 
Damase  la  fit  réclamer  par  le  «  défenseur  »  de  son  église, 

'  C.  /.  /..,  t.  VI,  II-  1777-1781. 
'  .Jérôme,   Contra  loh.  Ilieros.,  8. 
3  Ammien.  XXVU,  3,   14. 


460  CHAPITRE  xin. 

et  Valentinien,  qui  ne  voulait  pas  de  désordres  à  Rome, 
lui  fit  rendre  cet  édifice  '.  On  expulsa  en  même  temps 
les  prêtres  qui  dirigeaient  les  assemblées  des  ursiniens  '. 
Cependant  l'efiervescence  mit  du  temps  à  se  calmer. 
On  se  réunissait,  les  dimanches  et  jours  de  fête,  dans 
les  cimetières  de  la  banlieue  et  l'on  célébrait  l'office 
tant  bien  que  mal,  en  se  passant  de  clergé.  L'église 
Sainte-Agnès,  sur  la  voie  Nomentane,  était  un  des  rendez- 
vous  des  dissidents.  Un  jour  il  s'y  engagea  une  rixe 
épouvantable,  dans  laquelle  les  ursiniens  eurent  le  des- 
sous et  furent  évincés.  On  fut  obligé  d'interdire  aux 
fauteurs  de  troubles,  non  seulement  la  viUe,  mais  la 
banlieue  elle-même,  dans  un  rayon  de  vingt  milles  '. 
Ursinus  fut  expédié  en  Gaule.  Plus  tard  on  lui  permit, 
à  lui  et  à  quelques  uns  de  ses  partisans,  de  résider 
dans  l'Italie  du  nord  *,  mais  en  lui  défendant  d'appro- 
cher de  Rome.  Les  rescrits  impériaux  relatifs  à  cette 
affaire  nous  montrent  Valentinien  toujours  partagé  entre 
la  crainte  d'intervenir  trop  énergiquement  dans  une  que- 
relle religieuse,  et  le  souci  de  la  paix  publique,  très  dif- 
ficile à  maintenir  dans  la  population  oisive  et  remuante 
de  la  vieille  capitale. 

Quant  à  Damase,  sa  victoire  avait  coûté  trop  cherr 
il  y  avait,  dans  sa  promotion,  trop  de  police,  trop  de 
rescrits  impériaux,  trop  de  cadavres.  Tout  son  pontificat 

'  Coll.  Auell.,  6  (fin  367). 

*  Ibid.,  7,  du  12  janvier  368. 
»  Ibid.,  8,  y,  10,  fin  368. 

*  OjU.  AvelL,  11,  12  (fin  370-été  372). 


LE   PAPE   DAMASE  461 

s'en  ressentit.  Ursinus,  du  reste,  n'avait  pas  désarmé: 
tant  qu'il  vécut,  il  ne  cessa  de  s'acharner  contre  son 
rival.  Faute  de  pouvoir  obtenir  sa  destitution,  il  cher- 
chait à  se  débarrasser  de  lui  par  des  procès  crimi- 
nels. Il  est  déjà  question  d'une  tentative  de  ce  genre 
vers  370  ';  une  autre  se  produira  plus  tard. 

Et  ce  n'était  pas  seulement  au  schisme  ursinien  que 
le  pape  avait  affaire.  Rome  était  remplie  de  petites 
églises.  Sans  parler  de  ce  qui  pouvait  rester  des  vieilles 
sectes,  valentiniens,  marcionites,  montanistes,  sabelliens, 
l'église  novatienne  tenait  toujours,  dirigée  par  une  série 
d'évêques  qui  se  reliait  à  l'ancienne  succession  épiscopale, 
depuis  saint  Pierre  jusqu'à  Fabien.  Les  Africains  domi- 
ciliés, s'ils  appartenaient  à  la  confession  catholique,  céci- 
lianiste,  fréquentaient  les  mêmes  églises  que  les  catho- 
liques de  Rome  :  mais  les  Donatistes  s'étaient  organisés 
à  part,  sous  des  évêques  de  leur  pays  '.   On  les  appelait 

'  Gfatien  y  fait  allusion  dans  son  rescrit  à  Aquiliuus,  (CW/. 
AveiL,  n"  13,  p.  57  Giinther):  iudiciorum  examine  exploratum 
metitis  sanctissimae  viriim  (Damase),  ut  etiam  cUvo  pafri  iioxtro 
Valeniinkiiio  eM  comprohatum.  C'est  sans  doute  cette  affaire  qui 
est  visée  par  Rufin  dans  le  passage  (II,  10)  où  il  parle  de  la 
malveillance  du  préfet  Maximin.  Ce  fonctionnaire  fut  préfet  de 
l'annone  en  3G9-370  ;  il  remplaça  le  préfet  de  Rome  malade  et 
déploya,  dans  cette  magistrature  intérimaire,  une  sévérité  qui 
le  fit  haïr  de  tout  le  monde.  Un  peu  plus  tard  (371-372)  il  fut 
vicaire  de  Rome,  c'est-à-dire  du  diocè.se  suburbicaire. 

'  Cette  série  épiscopale  est  connue  par  Optât,  II,  4.  Elle 
commençait  à  un  Victor,  qui  assista  comme  évêque  de  Garbe 
au  concile  de  Cirta  f305)  et  vint  plus  tard  s'établir  à  Rome. 
Venaient  ensuite  Boniface,  Encolpius,  Macrobe,  connu  par  quel- 
ques écrits,  Lucien,  Claudien.  Ce  Claudien  donna  beaucoup  d'en- 
nuis à  Damase,  comme  on  le  verra  plus  loin. 


462  CHAIMTKK    XIII. 

Montagnards,  Montenses,  à  cause  sans  doute  de  quelque 
particularité  locale.  Il  y  avait  aussi  les  Lucifériens,  comme 
on  disait,  ceux  qui  avaient  pris,  contre  les  faillis  de  Ri- 
mini,  la  même  attitude  que  Lucifer  de  Cagliai'i  et  Gré- 
goire d'illiberris,  et  pour  qui  Libère,  Hilaire,  Eusèbe 
de  Verceil,  Athanase  lui-même,  étaient  des  prévarica^ 
teurs.  Ils  avaient  un  évêque,  appelé  Aurelius;  mais  la 
grande  notoriété  du  parti  était  un  prêtre  Macaire,  dont 
on  vantait  les  austérités.  Les  réunions  dissidentes  se 
tenaient,  faute  d'églises,  en  des  maisons  privées.  La  po- 
lice, stimulée  par  les  dénonciations  du  Latran,  faisait 
la  vie  dure  aux  scliismatiques.  Macaire,  arrêté  en  as- 
semblée de  culte,  eut  beaucoup  à  souiFrir  des  brutalité.** 
de  la  populace.  Condamné  à  l'exil,  il  mourut  à  Ostie 
d'une  blessure  qu'on  lui  avait  faite  au  moment  de  son 
arrestation.  L'évêque  d'Ostie,  Florentius,  apparemment 
plus  touché  de  ses  vertus  que  choqué  de  son  entêtement 
rigoriste,  lui  fit  donner  une  sépulture  honorable  dans 
la  basilique  du  martyr  Asterius  '.  Le  parti  se  reforma 
sous  la  direction  d'un  évêque  Ephesius.  Daniase  eut 
quelque  peine  à  se  débarrasser  de  ce  nouveau  compé- 
titeur '. 

L'évêque  d'Ostie,  bien  qu'il  eût  présidé  à  l'ordination 
du  pape  Damase,  ne  paraît  pas  avoir  goûté  beaucoup 
son  perpétuel  recours  au  bras  séculier.  On  s'imagine 
aisément  ce  qu'en  pouvaient  penser  et  les  consécrateurs 

'  Libell.  jrrecuvi,  77-82. 

'  Ibid.,  84-91,  101-107.  Le  jiréfet  Bassii.s,  mentionné  dans 
C3  récit,  est  de  382. 


LE    PAPE    PAMASE  4SS} 

d'Ursinus  et  les  autres  évêques  qui  avaient  approuvé 
son  ordination.  Damase  avait  donc  à  lutter,  non  seulement 
contre  un  parti  romain,  parti  obstiné  et  toujours  prêt 
à  l'émeute,  mais  encore  contre  une  forte  opposition 
dans  l'épiscopat  italien.  Il  essaya,  dit-on,  de  faire  con- 
damner Ursinus  dans  un  concile  réuni  à  propos  de  son 
natale,  en  3(37  ou  368:  mais  les  évêques,  tout  en  de- 
meurant en  communion  avec  le  pape,  se  seraient  refusés 
à  porter  sentence  contre  un  absent  '. 

Aussi,  ayant  si  fort  besoin  du  gouvernement,  se 
montrait-il  peu  disposé  à  lui  ci'éer  des  difficultés.  L'em- 
pereur Valentinien,  on  l'a  vu,  n'admettait  pas  que 
l'Etat  fût  fondé  à  instrumenter  contre  les  prélats  restés 
fidèles  à  la  confession  de  Eimini.  Il  était  assez  déli- 
cat, pour  le  pape  Damase,  de  se  jeter  au  travers 
de  cette  politique  d'apaisement.  Aussi  Athanase  eut-il 
quelque  peine  à  le  mettre  en  mouvement  contre  ce  qui 
restait  d'évêques  ariens  dans  l'empire  occidental.  Il  com- 
mença '  par  Ursace.  Yalens  et  les  autres  «  illyriens  » . 
Pour  Auxence,  spécialement  autorisé  par  l'empereur 
Valentinien,  ce  fut  plus  difficile.  Il  se  décida  enfin  à  s'en 
occuper,  et,  dans  un  second  concile,  tenu  à  l'instigation 
d'Athanase,  il  déclara  ''  que  le  symbole  de  Nicée  était 


'   Gesfa  iiifer  LU),  et  Fel.,   13,    document   ursiiiien,  il    faut 
s'en  souvenir. 

2  Ath.,  Ej>.  ml  Afron,  10. 

3  .J.  232,    Coiifidhinis  qukUm-,    cf.    Sozom.,    VI,  23;   Théo- 
doret.  II,  22. 


464  CHAI'ITUE    XIII. 

le  seul  autorisé  et  que  celui  de  Rimini  ne  pouvait  le 
remplacer.  Dans  une  phrase  incidente  il  parle,  d'après 
des  évêques  de  Gaule  et  de  Vénétie,  den-ière  lesquels 
il  se  retranche,  d'une  condamnation  déjà  prononcée 
contre  Auxence.  A  la  fin  de  la  lettre  synodale  il  exprime 
l'espoir  que  les  récalcitrants  perdront  bientôt  le  titre 
d'évêques,  et  que  leurs  églises  seront  débarrassées  d'eux. 

Ce  n'est  pas  bien  catégorique.  Mais  peut-être  Damase 
avait-il  raison  de  ne  rien  risquer.  A  quoi  bon?  Il  était 
sûr  que  Valentinien  ne  ferait  rien  pour  déposséder  des 
évêques  reconnus  par  lui  et  acceptés  par  leurs  popu- 
lations. Le  mieux  était  d'attendre  qu'ils  mourussent  et 
de  leur  donner  alors  des  successeurs  orthodoxes. 

Auxence  ne  mit  pas  à  une  trop  longue  épreuve  la  pa- 
tience du  pape  :  il  mourut  à  l'automne  de  374.  Son  rempla- 
cement donna  lieu  à  de  grands  conflits,  entre  les  ortho- 
doxes qui  entendaient  conquérir  l'évêché  et  les  ariens  qui 
s'efforçaient  de  le  garder.  La  province  d'Emilie-Ligurie 
avait  alors  pour  consulaire  un  noble  romain  appelé  Am- 
broise  '.  Au  moment  de  sa  naissance,  son  père,  appelé  aussi 
Ambroise,  était  préfet  du  prétoire  des  Gaules.  Il  avait 
eu  déjà  d'autres  enfants,  une  fille,  appelée  Marcelline, 
et  un  fils,  Satyre.  Le  jeune  Ambroise  fut  élevé  à  Rome, 
par  sa  mère  et  sa  sœur,  son  père  étant  mort  d'assez 
bonne  heure.  La  famille,  une  des  plus  illustres  de  Rome, 
était  depuis  longtemps  chrétienne  ;  un  de  ses  membres, 

'  Aureliu.1  Ambroniiis.  —  Les  détails  biographiques  sur 
saint  Ambroise  nous  viennent  de  son  secrétaire  le  diacre  Paulin, 
qui  écrivit  la  vie  de  son  maître,  à  la  demande  de  saint  Augustin. 


LE    PAPE    DAMASE  465 

sainte  Sotéris,  avait  subi  le  martyre  au  temps  de  Maxi- 
mien. Le  pape  venait  quelquefois  à  la  maison;  les  dames 
le  recevaient  avec  le  plus  grand  respect  et  lui  baisaient 
la  main.  Quand  il  était  parti,  le  jeune  Ambroise,  encore 
à  l'âge  espiègle,  se  mettait  à  imiter  sa  démarche  grave 
et  ses  gestes  imposants;  il  prétendait  même  se  faire 
baiser  la  main  par  Marcelline,  ce  dont  celle-ci  se  dé- 
fendait en  riant.  Son  éducation  terminée,  il  entra  dans 
les  conseils  du  préfet  du  prétoire  Probus,  le  plus  grand 
seigneur  chrétien  de  Rome.  Probus  le  nomma  gouver- 
neur d'Emilie-Ligurie,  en  lui  recommandant  de  traiter 
ses  administrés  avec  douceur,  comme  un  évêque  et  non 
comme  un  magistrat.  Probus  était  prophète.  L'élection 
épiscopale  ayant,  comme  je  l'ai  dit,  fort  excité  les  esprits, 
on  fit  tapage  à  l'église  et  le  gouverneur  crut  devoir 
s'y  rendre.  Un  cri  d'enfant  se  fit  entendre  :  «  Ambroise 
évêque  !  »  Les  deux  partis  le  répétèrent  dans  une  com- 
mune acclamation.  Ambroise  eut  beau  protester, employer 
tous  les  moyens  pour  se  dérober  à  la  faveur  populaire, 
déclarer  qu'il  n'était  pas  baptisé  :  rien  n'y  fit.  Les  évêques 
présents  jugèrent  que  son  nom  était  le  seul  sur  lequel 
l'accoi'd  fût  possible.  On  passa  par  dessus  les  règles 
qui  interdisent  l'ordination  des  néophytes.  Ambroise 
fut  baptisé  le  30  novembre  et  ordonné  huit  jours  après 
(7  décembre). 

Evêque  improvisé,  il  avait  beaucoup  à  apprendre, 
sinon  du  christianisme  en  général,  au  moins  de  la  théo- 
logie. Comme  il  savait  le  grec,  il  se  mit  à  lire  les  œuvres 
de  Philon,  d'Origène,  de  Basile,  de  Didyme.   Dès  son 

DucnzssE.  Hiêt.  anc.  de  VEyl.  -  T.  n.  30 


466  CHAPITRE  xni. 

avènement  il  eut  occasion  de  correspondre  avec  l'illustre 
évêque  de  Césarée,  qui  le  félicita  sur  son  élévation  '. 
L'église  de  Milan  eut  bientôt  à  se  louer  d'avoir  un  tel 
pasteur.  Mais  ce  n'était  pas  seulement  à  cette  église 
qu'il  avait  été  doiuié,  c'était  à  toute  la  chrétienté  d'alors. 
On  s'en  aperçut  bientôt. 

Cependant  l'empereur  Yalentinien  mourait  subitement 
à  Brigetio,  en  Pannonie,  le  17  novembre  376.  Il  laissait 
deux  fils:  Gratien,  l'aîné,  âgé  de  seize  ans,  associé  à 
l'empire  depuis  quelques  années  *,  se  trouvait  à  Trêves 
au  moment  de  la  mort  de  son  père;  l'autre,  Valentinien, 
encore  en  bas  âge,  vivait  à  Sirmium  avec  sa  mère^ 
l'impératrice  Justine.  L'armée  du  Danube,  sans  consulter 
Gratien,  lui  adjoignit  son  jeune  frère;  il  ratifia  cet 
arrangement,  mais  sans  se  dessaisir  du  gouvernement 
de  l'Occident  tout  entier.  Ambroise,  dont  l'élection  avait 
été  accueillie  par  le  défunt  empereur  avec  une  grande 
satisfaction,  demeiira  toujours  dévoué  à  sa  famille.  Tant 
que  Gratien  vécut,  il  fut  pour  lui  un  conseiller  très 
écouté. 

L'Italie  était  toujours  troublée  par  l'obstination 
d'Ursinus.  Les  provinces  suburbicaires  lui  étant  inter- 
dites, il  faisait  tapage  à  Milan,  combinant  ses  efforts 
avec  les  ariens,  maintenant  passés  à  la  condition  de 
dissidents,  troublant  les  offices  d'Ambroise  et  contre- 
carrant son  action.  Sa  main  se  retrouvait  à  Rome  en 

'  T5asile,  Ep.  197. 

^  Gratien  était  né  le  18  avril  359;  il  fut  associé  à  l'empire 
le  24  août  367. 


LE    PAPE    DAMASE  467 

diverses  intrigues.  En  374  l'empereur  avait  dû  écrire 
à  ce  sujet  au  vicaire  Simplicius  '.  Impuissant,  malgré 
tant  d'efforts,  à  s'emparer  du  Latran,  l'antipape  s'efforçait 
d'en  faire  chasser  son  compétiteur.  Un  procès  criminel 
fut  intenté  à  Damase  par  Isaac,  juif  converti.  En  ce 
temps-là  les  magistrats  romains  se  piquaient,  à  l'exemple 
de  Valentinien,  d'une  excessive  sévérité.  On  ne  sait  de 
(j^uoi  Damase  fut  accusé  ',  mais  il  s'agissait  évidemment 
d'un  crime  capital,  et  l'affaire,  vivement  menée  devant 
le  préfet  de  Rome,  menaçait  d'aboutir  à  une  condam- 
nation, quand  on  parvint  à  3"  intéresser  Gratien,  qui 
l'évoqua,  la  jugea  et  renvoya  absous  le  vieux  pontife. 
Isaac  fut  exilé  en  Espagne,  Ursinus  interné  à  Cologne. 
Isaac,  peu  après,  abandonna  le  christianisme  et  revint 
à  la  sj^nagogue  '. 

'  Letti-e  pei-due,  mais  citée  dans  Coll.  AvelL,  n°  13. 

'  La  légende  du  Liber  pontificalis  parle  d'adultère;  mais 
Damase  avait  près  de  quatre-vingts  ans:  c'eût  été  par  trop  in- 
vraisemblable. 

'  Cet  Isaac,  dans  sa  période  chrétienne,  publia  quelques 
ouvrages  de  théologie  et  d'exégèse.  Gennadius  {De  vins,  26)  a 
connu  et  nous  avons  encore  (Migne,  P.  L.,  t.  XXXIII,  p.  1541) 
un  opuscule  sur  la  Trinité  et  l'Incarnation.  11  faut  lui  attribuer 
aussi  une  «  Exposition  de  la  foi  catholique  »  publiée  en  1883  par 
Caspari  (Kirchenhiatorlsche  Anecdotu,  1. 1,  p.  304).  Dom  G.  Morin 
( llevHO  d'hisl.  et  de  liif.  relig.,  1899,  p.  97  et  suiv.),  a  proposé  de 
lui  attribuer  deux  ouvrages  importants,  le  Commentaire  dit  de 
l'Ambrosiaster  sur  les  épîtres  de  saint  Paul  et  les  Qiiaestiones 
V.  et  X.  Testamenli,  tous  deux  rédigés  à  Rome  au  temps  du 
pape  Damase.  Cette  hypothèse  est  très  vraisemblable  et  le  de- 
meure, bien  que  {llevue  bénédictine,  1903,  p.  113)  son  auteur 
l'ait  abandonnée.  Je  pense,  comme  M.  Martin  Schanz,  Gesch.  der 
riim.   Litteratur,    1\^   partie,   p.  45.5,  que   dom   Morin   n'a   pas 


468  CHArlTRE   XIII. 

De  telles  entreprises  étaient  dans  les  mœurs  du  temps. 
On  juge  de  quelle  sécurité  pouvaient  jouir  les  évêques, 
surtout  les  évêques  des  grandes  villes,  exposés,  dans 
l'exercice  de  leurs  fonctions  compliquées,  à  contrarier 
tant  de  personnes  et  à  se  faire  tant  d'ennemis. 

Damase  ne  se  contenta  pas  du  témoignage  que  la 
sentence  impériale  venait  de  rendre  à  son  innocence; 
il  voulut  que  l'affaire  fût  examinée  en  concile.  Une  as- 
semblée d'évêques  venus  de  toutes  les  parties  de  l'Italie 
se  réunit  à  Rome  en  378  '.  Elle  adressa  à  l'empereur 
une  pétition  que  nous  avons  encore,  avec  la  réponse  de 
Gratien.  Les  évêques  lui  rappellent  que,  dans  une  phase 
antérieure  de  l'affaire  d'Ursinus,  le  souverain  avait  dé- 
cidé que,  la  police  se  chargeant  d'éloigner  l'auteur  des 
troubles,  il  appartiendrait  au  pape  d'instrumenter  contre 
les  évêques  qui  avaient  pris  son  parti.  Cela  était  fort 
raisonnable.  Etant  donnée  l'attitude  adoptée,  dans  les 
choses  religieuses,  par  l'empereur  Valentinien,  l'Etat  ne 
pouvait  avoir  l'idée  d'intervenir  dans  les  jugements  ec- 
clésiastiques: son  affaire  à  lui  était  de  veiller  à  ce  que 
l'ordre  public  ne  fût  pas  compromis.  Cependant  il  pou- 
vait se  présenter  des  cas  où  l'efficacité  des  sentences 
ecclésiastiques  et  les  services  qu'elles  étaient  appelées 
à  rendre  au  point  de  vue  du  bon  ordre,  auraient  été 


réussi  à  se  réfuter  lui-même  et  que  la  nouvelle  solution  qu'il 
propose  pour  ce  problème  littéraire  est  loin  d'avoir  la  valeur 
de  la  première. 

'  Dans  les  collections  de  conciles  ;  voir  aussi  Coustant,   Ep. 
Itom.  l'ont.,  p.  623. 


LE    PAPE    DAMASB  469 

compromis  par  une  abstention  trop  absolue  de  la  part 
de  l'Etat.  Aussi  les  évêques  demandent-ils  qu'on  leur 
prête  main  forte,  d'abord  pour  faire  comparaître  les 
prélats  récalcitrants,  ensuite  pour  empêcher  les  évêques 
déposés  de  porter  le  trouble  dans  les  églises  que  le  juge 
ecclésiastique  aurait  soustraites  à  leur  obéissance.  Quel- 
ques cas  sont  spécifiés.  Les  évêques  de  Parme  et  de 
Pouzzoles  refusent  de  se  soumettre  aux  sentences  de 
déposition  rendues  contre  eux  ;  un  évêque  africain  Resti- 
tutus  et  l'évêque  donatiste  de  Rome,  Claudien,  sont 
signalés  aussi. 

Mais  c'est  surtout  l'affaire  d'Isaac,  encore  toute  ré- 
cente, qui  préoccupait  le  concile.  Il  chercha  à  obtenir 
que  le  pape,  au  moins,  fût  mis  à  l'abri  de  telles  entre- 
prises. L'empereur,  dit-il,  a  examiné  la  conduite  de  Da- 
mase;  il  doit  être  désormais  interdit  aux  calomniateurs 
de  le  traîner  devant  le  magistrat.  S'il  y  a  lieu  à  pi'ocès, 
et  que  la  cause  ne  soit  pas  de  la  compétence  du  con- 
cile, au  moins  qu'elle  soit  portée  devant  l'empereur  en 
personne.  En  dehors  du  cas  récent,  il  y  a  un  autre  pré- 
cédent: le  pape  Silvestre,  accusé  par  des  sacrilèges,  fut 
jugé  par  l'empereur  Constantin. 

A  la  suite  de  cette  pétition,  Gratien  adressa  au  vi- 
caire Aquilinus  un  rescrit  '  où  il  entre,  sur  tous  les 
points,  dans  les  vues  du  concile.  Cependant,  en  ce  qui 


'   Coll.  Ave/L,  n.  13:  Ordiuariorum  aententias,  derniers  mois 
de  378. 


470  CHAPITRE   xin. 

regarde  la  juridiction  exceptionnelle  réclamée  pour  le 
pape,  il  se  borne  à  prescrire  de  ne  point  admettre  fa- 
cilement à  l'accusation  ou  au  témoignage  des  gens  de 
mœurs  suspectes  ou  connus  comme  calomniateurs  '.  C'est 
l'équivalent  d'un  refus.  Le  pape  demeura,  comme  ses 
fidèles,  soumis  en  principe  à  la  juridiction  du  préfet 
de  Rome,  Il  faut  ajouter  qu'après  Damase  il  ne  parait 
pas  que  cette  juridiction  se  soit  exercée  sur  aueim  de 
ses  successeurs. 

On  pouvait  croire  que  c'était  fini  et  qu'Ursinus  se 
tiendrait  tranquille.  Il  n'en  fut'  rien.  Faible  et  bon,  le 
jeune  empereur  se  laissait  approcher  et  circonvenir.  Les 
agents  de  l'antipape,  notamment  un  emmque  appelé 
Pascliase,  s'acharnaient  à  Rome.  En  381  le  préfet  en- 
voya à  la  cour  un  rapport  où  tout  semblait  remis  en 
question.  A  ce  moment  un  concile  était  réuni  à  Aquilée. 
Ambroise,  qui  en  était  l'âme,  en  obtint  "  une  démarche 
très  pressante  auprès  de  Gratien.  C'est  la  dernière  fois 
qu'il  est  question  d'Ursinus.  Il  mourut  sans  doute  peu 
après. 

Sollicité  sans  cesse  par  les  évoques  d'Orient  de  s'in- 
téresser à  leur  situation,  Damase  aurait  pu  leur  répondi-e 
que  la  sienne  n'était  guère  enviable  et  que  lui  non  plus 
n'était  pas  sur  un  lit  de  roses. 

'  «  Ne  facile  sit  cuicumque  perdito  notabili  pravitate  morum 
aat  infami  calumnia  notato  personam  criminatoris  assumere  aiit 
testinionii  dictionem   in  accusatiouem  episoopi  proflteri  > . 

'  Ambr.,  Ep.   11. 


LE    PAPE    DAMASE  471 

Le  concile  d'Aqiiilée  ',  dont  je  viens  de  parler,  se 
rattache  à  toute  une  campagne  entreprise  et  menée  ré- 
solument par  Ambroise  pour  éliminer  de  l'empire  d'Oc- 
cident les  derniers  fo3'ers  d'arianisme.  On  a  vu  que  la 
neutralité  confessionnelle  de  l'empereur  Valentinien  per- 
mettait à  certains  évêques  restés  fidèles  à  la  «  foi  »  de 
Rimini  de  se  maintenir  sur  leurs  sièges.  L'épiscopat 
orthodoxe  était  obligé  de  s'aider  lui-même.  En  Espagne, 
en  Gaule,  en  Italie,  on  avait,  dès  le  temps  d'Eusèbe  de 
Verceil  et  d'Hilaire,  tenu  conciles  sur  conciles  et  mul- 
tiplié les  protestations  en  faveur  de  la  foi  de  Xicée; 
partout  on  la  proclamait  comme  seule  acceptable.  Quand 
Damase  eut  pris  solennellement  position  contre  Ursace, 
Valens  et  même  Auxence,  d'autres  assemblées  épisco- 
pales  se  tinrent  eu  Sicile,  en  Dalmatie,  en  Dardanie, 
en  Macédoine,  dans  les  deux  Epires,  en  Achaie  et  en 
Crète  ',  en  un  mot  dans  toutes  les  provinces  d'Ulj-ricum, 
moins  toutefois  les  plus  voisines  du  Danube  ^,  où  le 
mouvement  nicéen  se  trouvait  contrarié  par  certaines 
résistaiices.  En  Afrique  aussi  il  semble  y  avoir  eu  quel- 
ques hésitations.  L'évêque  de  Carthage,  RestitutusV  avait 

'  Sur  le  concile  d'Aquilée,  voir  le  procès-verbal  conservé 
parmi  les  lettres  de  saint  Ambroise  (après  la  lettre  8),  les  let- 
tres tt-12  du  même  auteur  et  les  fragments  du  livre  de  Maximin 
contre  Ambroise,  dans  Fr.  Kauttmann,  Aus  der  Schiile  deii  iViU- 
fila,  Strasbourg,   1899. 

«  Ath.,  i:p.  ad  Afrox,  1. 

*  Les  deux  Dacies,  la  Mésie  supérieure  et  les  provinces  pan- 
noniennes. 

*  C'est,  je  pense,  le  Rsstitutus  dont  il  est  question  dans  la 
lettre  du  concile  à  l'empereur  (c.  6,  voir  ci-dessus,  p.  469).  On 
admet    généralement  qu'il  s'agit  là   d'un    donatiste;   mais   les 


472  ciiAPiTiiE  xm. 

joué  un  rôle  important  dans  la  prévarication  de  359; 
la  confession  de  Rimini  eut  ses  défenseurs  en  Afrique, 
et  Restitutus  lui-même  paraît  lui  être  demeuré  attaché 
assez  longtemps.  Athanase  s'inquiéta  de  cette  situation. 
Bien  que  les  affaires  d'Afrique  fussent  plutôt  du  ressort 
de  Rome,  il  crut  devoir  venir  en  aide  au  pape  Damase 
et  écrivit  «  aux  Africains  »  une  lettre  célèbre  où  il  leur 
inculque  la  nécessité  d'abandonner  la  formule  de  Rimini 
et  de  s'attacher  à  celle  de  Nicée.  Restitutus  ne  se  laissa 
pas  convaincre;  il  maintint  son  attitude.  De  Rome  on 
instrumenta  contre  lui;  on  chercha  à  le  faire  compa- 
raître devant  un  tribunal  d'évêques  et  l'on  obtint  même, 
à  cet  effet,  un  rescrit  de  l'empereur  Gratien;  mais  l'ac- 
cusé fit  résistance  et  ne  comparut  point.  Cette  affaire, 
toutefois,  s'arrangea  peu  après,  soit  par  la  mort  de  Resti- 
tutus, soit  par  son  retour  à  l'orthodoxie. 

Restaient  les  provinces  danubiennes,  où  l'opposi- 
tion à  Nicée  avait  des  racines  profondes  et  se  main- 
tenait en  dépit  de  toutes  les  exhortations  conciliaires. 
Athanase  eût  perdu  son  temps  à  écrire  de  ce  côté.  Mais 
peu  à  peu  la  mort  éclaircit  les  rangs  de  l'épiscopat  op- 
posant; les  nouveaux  titulaires  s'inspirèrent  de  senti- 


Donatistes  sont  visés  à  part,  dans  la  phrase  suivante.  Le  res- 
crit à  Aquilinus  ne  parle  pas  de  lui  et  ne  peut  en  parler,  car 
l'affaire  de  cet  évêque  était  du  ressort  des  autorités  africaines 
et  ne  regardait  pas  les  fonctionnaires  italiens.  Du  reste,  si 
l'évêque  de  Carthage  fût  redevenu  favoi-able  à  la  foi  de  Nicée, 
saint  Athanase  n'aurait  pas  eu  besoin  d'intervenir;  tout  au 
moins  n'aurait-il  pas  manqué  d'alléguer  dans  sa  lettre  un  fait 
aussi  important. 


LE   PAPE   DAMASE  473 

ments  conformistes.  A  la  place  de  Germinius  défunt, 
Ambroise  réussit  à  placer  sur  l'important  siège  de  Sir- 
mium  un  évêque  orthodoxe,  Anemius.  Ce  n'est  pas  sans 
peine  qu'il  y  arriva,  car  l'impératrice  Justine,  qui  ré- 
sidait à  Sirmium,  était  une  arienne  fervente  et  contre- 
carrait de  toute  son  énergie  l'entreprise  de  l'évêque  de 
Milan.  Dès  avant  l'ordination  d'Anemius,  deux  évêques 
danubiens,  Palladius  de  Ratiaria  '  et  Secundianus,  in- 
quiétés apparemment  pour  leur  doctrine  et  menacés  de 
perdre  leurs  évêchés,  avaient  obtenu  de  l'empereur 
Gratien  que  leur  cause  serait  jugée  dans  un  concile 
œcuménique,  lequel  se  tiendrait  à  Aquilée.  Retardée 
pour  des  causes  inconnues,  au  nombre  desquelles  il  faut 
évidemment  admettre  les  ravages  de  l'invasion  gothique, 
l'assemblée  s'ouvrit  le  3  septembre  381.  Elle  comprenait 
un  certain  nombre  d'évêques  de  la  Haute-Italie  (dioecesis 
Italiae)  et  du  diocèse  de  Pannonie:  de  trois  autres  dio- 
cèses, d'Afrique,  de  Gaule  et  des  Cinq  Provinces,  des 
représentants  avaient  été  délégués  par  l'épiscopat.  Le 
pape  Damase,  ne  voyant  pas  la  nécessité  d'un  tel  dé- 
ploiement de  forces  ecclésiastiques,  ne  se  fit  pas  repré- 
senter et  s'opposa  même  à  ce  qiie  ses  suffragants  directs 
prissent  part  au  concile.  De  Bretagne  ni  d'Espagne  il 
ne  vint  personne,  d'Orient  non  plus,  bien  que  l'on  y 
eût  fait  circuler  une  invitation  en  termes  généraux.  Les 
Orientaux  venaient  justement  de  s'assembler  à  Constan- 
tinople;  ils  ne  se  dérangèrent  pas.  De  l'Illyricum  oriental, 

'  Artcher,  au  sud  de  Vidin,  dans   la  Bulgarie  actuelle. 


174  CHAPITRE    XIII. 

qui  comprenait  les  diocèses  de  Dacie  et  de  Macédoine, 
il  ne  vint  que  les  deux  évêques  en  cause,  dont  les  sièges 
étaient  dans  le  diocèse  de  Dacie.  Acholius  de  Tliessa- 
lonique  et  sans  doute  quelques  autres  prélats  de  sa  ré- 
gion avaient  pris  part,  comme  on  l'a  vu,  au  concile  de 
Constantinople  '. 

Après  quelques  discussions,  un  peu  confuses,  les  dé- 
bats, dirigés  par  Ambroise  avec  la  décision  et  la  net- 
teté d'mi  magistrat  de  carrière,  se  fixèrent  sur  un  do- 
cument arien,  une  lettre  d'Arius,  où  la  doctrine  héré- 
tique est  exposée  sans  ambages.  Ou  la  lut,  et,  sur  chaciin 
des  points  litigieux,  les  dissidents  furent  requis  de  dé- 


'  Ils  y  prirent  part,  toutefois,  sur  convocation  spéciale  et 
en  quelque  sorte  extraordinaire.  La  façon  dont  en  parle  Gré- 
goire de  Nazianze,  qui  les  appelle  des  «  Occidentaux  »  [Cartn. 
de  vita  .sua,  vers  1802;  cf.  Ambr.,  Ep.  XIII,  7),  et  leurs  rapports 
avec  le  pape  Damase  (J.  237,  238)  les  rattachent  nettement  à  l'é- 
piscopat  d'Occident.  Cela  est  encore  plus  évident  pour  les  évê- 
(jties  du  diocèse  de  Dacie:  des  documents  du  concile  d'Aquilée 
il  résulte  claii-ement  que  Palladius  et  Secundianus  avaient  leurs 
sièges  in  partibius  Occideiitalibus,  et  même  que  l'autorité  sécu- 
lière qui  pouvait  les  y  maintenir  ou  les  en  évincer  matérielle- 
ment était  celle  de  l'empereur  Gratien.  On  admet,  sur  la  foi 
de  Sozomène  (Vil,  4),  que  Gratien  confia  à  Théodose  le  soin  de 
gouverner  l'Illyrie  avec  l'Orient:  'IM.'jpuJ;  /.■xi  -i.  tt:;;  r.'w.-i 
àiiiy^iura  -cr,;  4?/.^;  Hiiîioiw  îTTiTpiya;.  Sozomène  en  parlant  d'IXXu- 
f'.ii,  a  sans  doute  en  vue  V Illi/ricum  orieniale  de  la  Koiitia  Di- 
i/iii/atiim;  mais  rien  ne  prouve  que  les  limites  établies  de  ce 
côté  entre  les  ressorts  impériaux  d'Arcadius  et  d'Honorius  re- 
montent jusqu'au  temps  où  Théodose  fut  associé  à  l'empire. 
En  juillet  381  Gratien  légifère  en  Mésie,  à  Viminacium  {Cod. 
Theod.,  I,  10,  1;  XII,  1,  89).  Du  reste  ces  provinces,  pour  être  rat- 
tachées politiquement  à  l'empire  oriental,  n'en  continuèrent  pas 
moins  à  faire  partie  du  corps  ecclésiastique  d'Occident. 


LE    PAPE    DAMASE  475 

clarer  s'ils  acceptaient  ou  rejetaient  les  expressions  de 
l'hérésiarque.  Es  se  perdirent  en  faux-fuyants,  en  dis- 
tinctions subtiles,  en  contestations  sur  la  compétence  du 
tribunal,  qu'ils  ne  jugeaient  pas  assez  imposant.  Am- 
broise  leur  représenta  qu'on  ne  pouvait  pourtant  pas 
déranger  des  centaines  d'évêques,  comme  au  temps  de 
Uimini,  pour  élucider  un  cas  personnel  aussi  simple. 
Quant  au  fond,  le  langage  et  les  réticences  de  Palladius 
et  de  Secundianus  s'accordaient  à  révéler  leurs  véri- 
tables sentiments.  Il  est  évident  qu'ils  étaient  ariens, 
que,  pour  eux,  le  Père  était  le  seul  Dieu  véritable,  le 
Fils  et  le  Saint-Esprit  des  êtres  nettement  inférieurs  à 
lui.  Le  concile  jugea  qu'il  y  avait  lieu  de  déposer  les 
deux  évêques.  Il  avisa  l'empereur  de  sa  sentence,  en  le 
priant  d'y  prêter  main  forte. 

Les  Orientaux,  dont  Palladius  et  son  collègue  récla- 
maient la  présence  à  Aquilée,  ne  les  auraient  pas  traités 
autrement.  Ils  n'avaient  pas  condamné  les  Ariens  ou 
Eudoxiens,  remplacé  Dorothée  par  Mélèce  et  Démophile 
par  Grégoire  de  Nazianze,  pour  qu'il  fût  raisonnable  de 
les  invoc^uer  contre  l'orthodoxie  latine.  Il  n'y  avait  plus 
moyen,  désormais,  de  se  glisser  entre  les  églises  d'Orient 
et  celles  d'Occident  pour  introduire  ou  maintenir  l'hé- 
résie d'Arius:    elles  s'entendaient  à  l'écarter. 

II  restait,  toutefois,  entre  les  deux  églises,  quelques 
litiges  personnels  bien  difficiles  à  aplanir.  J'ai  dit,  au 
chapitre  précédent,  comment  Ambroise  avait  provoqué 
la  réunion  à  Rome  d'un  grand  concile  où  il  espérait 
qu'ils  seraient  réglés.  Le  concile  se  tint  en  effet,  mais 


47G  CHAPITRE   XIII. 

sans  résultat,  si  ce  n'est  d'offrir  à  la  pieuse  curiosité 
des  Eomains  une  réunion  d'évêques  célèbres,  Acholius 
de  Thessalonique,  Paulin  d'Antioche,  Epiphane  de  Chy- 
pre, Ambroise  de  Milan.  Il  fallut  bien,  cette  fois,  que 
Marcelline  baisât  la  main  de  son  frère  '.  D'autres  nobles 
dames  s'empressèrent  d'offrir  aux  prélats  étrangers  l'hos- 
pitalité de  leurs  somptueuses  demeures.  En  dehors  des 
évêques  on  remarquait  beaucoup  un  moine  latin,  Jérôme, 
qui  venait  de  séjourner  quelques  années  en  Orient.  Ori- 
ginaire de  Dalmatie  ',  il  était  venu  à  Eome  pour  faire 
ses  études  et,  après  une  jeunesse  assez  dissipée,  il  y 
avait  reçu  le  baptême  '.  Au  cours  d'un  voyage  en  Gaule 
où  il  s'arrêta  quelque  temps  à  Trêves,  il  se  sentit  ap- 
pelé à  une  vie  de  retraite,  de  prière  et  de  travail  d'es- 
prit. Un  de  ses  compagnons  d'études,  Ruiin,  qui  était 
d'Aquilée,  l'attira  dans  sa  ville  natale,  où  il  rencontra 
plusieurs  personnes  animées  des  mêmes  désirs  que  lui. 


'  Ce  n'était  pas  la  première  fois  qu'elle  le  voyait  depuis 
son  élévation  à  l'épiscopat.  Elle  se  trouvait  près  de  lui  à  Milan, 
en  378,  pendant  une  grave  maladie  qu'il  subit  alors.  Marcel- 
line avait  été  consacrée  vierge  par  le  pape  Libère,  un  jour  de 
Noël,  dans  la  basilique  de  Saint-Pierre  (Ambroise,  De  Virgini- 
hux,  III,  1).  Elle  mourut   à  Milan,   après   Satyre  et  Ambroise. 

'  Stridon,  sa  ville  natale,  fut  détruite  de  son  vivant,  vers 
378,  par  les  Goths.  La  situation  en  demeure  incertaine  ;  voir  ce- 
pendant C.  I.  L.,  t.  III,  n°  9860,  et  Bulic,  Bull.  Daim.,  t.  XXII 
(1899),  p.  137.  —  Sur  saint  Jérôme,  voir  l'excellente  monographie 
de  M.  (jeorg  Griitzmacher,  dans  les  Stvdien  zitr  Geschichte  der 
T/ifioloi/ie  mid  der  Kirche,  t.  VI  (1901)  et  X  (1900). 

'  Il  est  impossible  d'admettre  que  les  désordres  dont  le 
souvenir  troubla  plus  tard  Jérôme  aient  été  postérieurs  à  son 
baptême.  Dans  ces  conditions  il  n'eût  jamais  été  ordonné  prêtre. 


LE    PAPE    DAMASE  477 

le  prêtre  Chromatius,  Héliodore  d'Altinum,  Bonose,  Eufin, 
Niceas,  et  autres.  Avec  eux  il  se  croyait  parmi  les  bienheu- 
reux '.  En  373,  on  ne  sait  pour  quelle  cause,  cette  édi- 
fiante compagnie  se  dispersa.  Pendant  que  Bonose  allait 
mener  la  vie  érémitique  sur  un  rocher  de  la  côte  dal- 
mate,  Eufin  s'embarquait  pour  Alexandrie.  Héliodore, 
Jérôme  et  quelques  autres  jetèrent  leur  dévolu  sur  le 
désert  syrien.  Là  aussi  il  y  avait  des  sohtaires  célè- 
bres, dont  on  avait  dû  entendre  parler  à  Evagrius, 
prêtre  d'Antioche,  qui  venait  de  faire  un  long  séjour 
en  Italie.  Justement  il  s'en  retournait  dans  son  pays. 
Peut-être  voyagea-t-on  ensemble.  En  tout  cas  c'est 
chez  lui  que,  arrivé  à  Antioche,  Jérôme  reçut  l'hospi- 
talité. De  ses  compagnons,  deux  perdirent  courage  et 
rentrèrent  en  Vénétie:  deux  autres  mourui'ent;  lui-même 
tomba  malade.  C'est  alors  qu'il  eut  ce  célèbre  songe  où 
il  s'entendit  reprocher  son  attachement  aux  lettres  païen- 
nes et  promit  de  ne  plus  jamais  ouvrir  un  poète  ni  un 
orateur  profane.  Revenu  à  la  santé,  il  s'empressa  d'ap- 
prendre le  grec  et  s'initia  à  l'exégèse  sous  la  conduite 
du  célèbre  Apollinaire.  Enfin,  prenant  son  courage  à 
deux  mains,  il  s'enfonça  dans  le  désert  de  Chalcis,  et, 
dans  les  premiers  temps,  s'efforça  de  rivaliser  d'ascé- 
tisme avec  les  moines  en  renom.  Mais  il  y  avait  en  lui 
une  autre  étoffe  que  celle  d'un  fakir  ^  :  il  revint  à  ses  li- 
vres. Bientôt  il  rédigea  la  vie  de  Paul,  le  premier  ermite 

'  «  Aquileienses  clerici  quasi   chorus  beatorum  habentur». 
Chroti.,  a.  Abr.,  2390. 

'  Sur  les  excès  des  moines  de  ce  pays,  v.  le  chapitre  suivant. 


478  CHAPITRE    XIII. 

d'Egj^te,  composition  assez  fabuleuse,  et  commença  ses 
travaux  d'exégèse  en  expliquant  le  prophète  Abdias. 
Il  se  mit  aussi  à  l'hébreu;  pour  un  disciple  de  Cicéron, 
c'était  une  rude  pénitence. 

Ses  rapports  avec  Apollinaire  ne  l'avaient  point 
induit  en  hérésie,  pas  même  en  théologie.  Rhéteur  et 
non  point  philosophe,  la  théologie  l'attirait  peu.  Sur  ce 
point,  il  fut  toujours  tributaire  de  quelqu'un.  Mais  les 
querelles  dogmatiques  le  poursuivaient  jusqu'au  désert. 
Les  Mélétiens  le  tourmentaient  à  propos  des  trois  hypos- 
tases.  Pour  un  latin  comme  lui,  trois  hypostases,  cela 
signifiait  trois  substances,  autrement  dit  trois  dieux.  Ce 
polythéisme  lui  répugnait  à  l'extrême.  A  ces  perplexités 
venait  s'ajouter  l'incertitude  sur  la  situation  ecclésias- 
tique. II  répudiait,  cela  va  sans  dire,  l'église  officielle 
d'Antioche,  celle  des  ariens,  forte  alors  de  la  faveur  im- 
périale. Mais,  parmi  les  autres,  à  qui  aller?  Mélèce,  Paulin, 
Vitalis,  il  y  avait  trois  évêques  d'Antioche,  tous  anti- 
ariens, tous  se  flattant  d'être  en  communion  avec  le 
siège  apostolique  de  Eome.  Jérôme  n'hésita  pas  à  s'adre.s- 
ser  directement  au  pape  Damase  \  qui  ne  répondit  pas 
à  une  première  lettre,  ni  peut-être  à  une  seconde,  mais 
laissa  voir  par  des  actes  clairs  que  Paulin  seul  avait  sa 
confiance.  Le  clergé  mélétien  redoubla  ses  importuni- 
tés.  Excédé  de  ces  perpétuels  soupçons,  Jérôme  prit  le 
parti  de  quitter  le  désert,  laissant  les  moines  à  leurs 
chaînes,  à  leur  crasse  et  à  leur  prétention  de  régenter 

'  Kp.  15,  16. 


LE    PAPE    DAMASB  479 

l'Eglise  du  fond  de  leurs  cavernes  '.  A  Antioche  Paulin 
voulut  l'ordonner  prêtre.  Il  se  laissa  faire,  mais  en  sti- 
pulant qu'il  resterait  moine  et  libre  d'aller  où  bon  lui 
semblerait.  Peu  après  (380-381)  il  se  trouvait  à  Cons- 
tantinople,  auprès  de  Grégoire  de  Nazianze,  qui  fut  son 
second  maître  en  exégèse.  Grégoire  était  un  grand  admi- 
rateur d'Origène;  Jérôme  le  devint  à  son  école  et  se 
mit  à  traduire  les  œuvres  du  célèbre  alexandrin.  C'est 
alors  aussi  qu'il  traduisit  la  Chronique  d'Eusèbe,  en  la 
complétant  et  en  la  continuant  jusqu'à  la  mort  de  Va- 
lons. Il  est  étonnant  qu'il  ne  parle  jamais  du  concile 
de  381,  tenu  pendant  son  séjour  à  Constantinople.  Cette 
assemblée,  qui  avait  répudié  Paulin  et  dégoûté  Grégoire 
de  Nazianze,  lui  était  sûrement  peu  sympathique.  C'est 
dans  ces  circonstances  que.  le  pape  Damase  ayant  obtenu 
des  empereurs  la  réunion  d'un  nouveau  concile  à  Rome, 
Jérôme  revit  la  vieille  métropole.  Damase  le  connaissait. 
Outre  ses  lettres  du  désert,  il  avait  reçu  de  lui  un  petit 
traité  exégétique  sur  la  vision  d'Isaïe  ^.  Le  pape  avait 
la  curiosité  éveillée  sur  les  difficultés  de  l'Ecriture. 
Personne  plus  que  Jérôme,  si  versé  dans  la  connais- 
sance des  langues  et  dans  l'étude  des  exégètes  anciens 
et  modernes,  n'était  qualifié  pour  le  renseigner.  Quant 
il  l'eut  à  Rome,  à  son  entière  disposition,  il  se  mit  à 


'  Ep.  17  :  «  Pudet  dicere  :  de  cavernis  cellulanim  damna- 
mus  orbem.  In  sacco  et  cinere  volutati,  de  episcopis  sententiani 
ferimus.  Quid  facit  sub  tunica  poenitentis  regius  animus?  Ca- 
tenae,  sordes  et  comae  non  sunt  diadematis  signa,  sed  fletus  » . 

2  Ep.  18. 


480  CHAPITRE    XIII. 

l'accabler  de  questions  sur  les  points  difficiles  de  la  Bible: 
il  l'encouragea,  avec  une  ardeur  presque  indiscrète,  à 
traduire  les  exégètes  grecs;  il  l'excita  à  revoir  ou  à 
refaire,  sur  les  originaux  hébraïques  ou  grecs,  la  version 
latine  de  l'Ecriture  Sainte.  Jérôme  protestait  doucement, 
mais  se  laissait  faire;  il  goûtait  la  plus  pure  joie  des 
personnes  de  son  espèce  :  voir  sa  science  servir  à  quelque 
chose.  Comme  il  connaissait  assez  bien  l'Orient,  hommes 
et  livres,  le  pape  avait  recours  à  lui  pour  sa  correspon- 
dance avec  ce  pays.  Dans  toute  la  carrière  de  Damase, 
rien  ne  le  recommande  plus  que  cette  amitié  et  l'ouver- 
ture d'espi-it  dont  elle  est  le  signe.  Ajoutons  bien  vite 
qu'une  telle  faveur,  et  poiir  un  tel  motif,  était  aussi 
propre  que  possible  à  désigner  le  savant  moine  à  la 
malveillance  jalouse  du  clergé  romain.  Elle  se  dissimula 
d'abord:  Jérôme  était  en  faveur.  Des  compliments  lui 
revenaient:  on  le  disait  saint,  humble,  disert;  on  par- 
lait de  lui  pour  le  pontificat.  Cela  ne  dura  pas.  On 
trouva  des  inconvénients  à  ses  traductions  ;  elles  déran- 
geaient la  routine.  L'envie  s'attacha  au  succès  qu'il  obte- 
nait dans  les  cercles  distingués.  Les  matrones  sérieuse- 
ment chrétiennes  goûtaient  cet  homme  austère  et  savant, 
qui,  sans  aucune  défaillance  de  doctrine  ou  de  conduite, 
les  guidait  avec  franchise  et  dignité  dans  les  sentiers 
les  plus  élevés  de  la  vocation  religieuse.  Parmi  elles  on 
remarquait  Marcelle,  restée  veuve  de  fort  bonne  heure, 
qui  vivait  retirée  dans  un  palais  de  l'Aventin  ;  une  autre 
veuve,  Lea;  une  vierge,  Asella;  enfin  Paule,  veuve  aussi. 
Celle-ci  avait  plusieurs  enfants:  l'une  d'elles,  Eustochium, 


LE    PAPE    DAMASE  481 

resta  vierge  et  vécut  toujours  auprès  de  sa  mère:  une 
autre,  Blaesilla,  après  un  court  mariage,  hésita  quelque 
temps  entre  le  monde  et  la  retraite.  Jérôme  était  l'ami 
de  ces  saintes  personnes.  Il  leur  expliquait  les  Ecritures 
et  les  encourageait  dans  leurs  pieuses  pratiques.  En 
fellait-il  davantage  ?  Le  clan  mondain  fut  bientôt  contre 
lui  :  les  belles  dames  qui,  dès  ces  temps  reculés,  trou- 
vaient le  moyen  de  combiner  agréablement  l'Evangile 
et  la  vie  frivole,  les  clercs  frisés  et  musqués  de  leur 
clientèle,  ceux  qui  se  pressaient  à  leurs  petits  levers, 
provoquaient  leurs  cadeaux  et  guettaient  leurs  hérita- 
ges ;  «  tout  le  sénat  des  Pharisiens  » ,  se  mit  sur  pied. 
Il  faut  l'avouer,  cependant:  ce  n'était  pas  seulement 
pour  ses  qualités  qu'on  en  voulait  à  Jérôme.  Il  avait 
des  défauts,  et  des  défauts  très  apparents,  entre  autres 
une  irritabilité  extrême,  qui  lui  rendait  insupportable 
la  moindre  critique  et  l'entraînait  à  de  grandes  violences 
de  langage.  Les  coups  qu'on  lui  portait,  il  les  rendait 
avec  une  énorme  usure.  Il  bataillait  de  parole  autant 
que  de  plume,  se  laissant  entraîner  à  des  disputes  où  les 
interlocuteurs  s'échauiFaient  si  bien  qu'ils  finissaient  par 
s'entre-cracher  au  visage  '.  Marcelle  s'effrayait  parfois: 
de  tels  exercices  répugnaient  à  sa  gravité.  Paule,  au  con- 
traire, n'élevait  jamais  d'objections;  c'était  la  brebis 
modèle.  Kien  ne  l'effarouchait.  Jérôme  adressa  un  jour 

'  C'est  de  Jérôme  lui-même  que  nous  tenons  ce  détail 
(Ep.  L,  4):  Quo/iex  me  inte  (il  s'agit  d'un  autre  moine)  hi  cir- 
cidis  slomachari  fm'it  et  adduxit  ad  cholerarn  !  Quoties  conspuit 
et  conspiiliis  ab.sce.<isU  ! 

Ddchssxe.  ll'ml.  anc.  de  V Eijl.  ■  T.  II.  31 


482  CHApiTiiE  xm. 

à  sa  fille  Eustochium  un  traité  de  la  virginité,  où  il  y 
a  de  singuliers  excès  de  style  '.  D'autres  s'en  scandali- 
saient; elle  approuvait  tout  et  se  laissait  appeler  «la 
belle-mère  de  Dieu  » ,  sa  fille  se  trouvant,  de  par  son 
vœu,  l'épouse  du  Christ. 

C'est  encore  en  ce  temps-là  (jue  Jérôme  écrivit  son 
dialogue  contre  les  Lucifériens,  où  il  fait  le  procès  de 
la  petite  église,  inaugurée  phxs  ou  moins  volontairement 
par  le  célèbre  évêque  de  Sardaigne.  Il  entreprit  aussi  un 
certain  Helvidius,  qui,  pour  protester  contre  l'entraîne- 
ment des  vocations  virginales,  s'était  évertué  à  prouver 
que  Marie,  mère  du  Seigneur,  avait  eu,  après  lui,  d"autres 
enfants  de  son  mariage  avec  Joseph.  Mal  lui  en  prit, 
car  Jérôme,  attaqiié  au  point  sensible,  lui  fit  expier 
rudement  son  exégèse  inconsidérée. 

Tant  que  Damase  vécut,  Jérôme  put  travailler,  ensei- 
gner, ferrailler  à  son  aise.  Mais  il  n'était  pas  à  Rome 
depuis  trois  ans  que  son  protecteur,  fort  avancé  en  âge, 
passa  de  vie  à  trépas  (11  décembre  384). 

Le  pape  Damase  est  très  populaire  chez  les  archéo- 
logues de  nos  jours,  à  cause  des  belles  inscriptions  dont 
il  orna  les  tombeaux  des  martyrs  romains.  Les  pèlerins 
du  haut  moyen-âge  les  copièrent  avec  avidité  ;  quelques- 
unes  se  sont  conservées  entièrement:  d'autres  se  retrou- 


'  Ep.  22;  voir  surtout  le  cli.  25.  Omnia  vmnda  mundis; 
mais  il  est  permis  de  s'étonner  des  propos  que  ce  saint  homme 
tenait  à  une  jeune  fille  de  dix-huit  ans.  Les  païens,  on  le 
pense  bien,  li.saient  avidement  ces  pamphlets  et  s'en  égayaient 
fort. 


LE    PAPE    DAMASB  483 

vent  en  fragments  dans  les  fouilles  des  catacombes. 
Tout  le  monde  connaît  leur  belle  calligraphie.  Jamais 
plus  mauvais  vers  n'ont  été  transcrits  avec  un  tel  luxe. 
S'ils  n'étaient  que  mauvais  !  Mais  ils  sont  vides  d'histoire, 
obscurs,  et  ne  contiemient  guère  que  des  banalités.  Ainsi 
témoignent-ils  que  la  tradition  locale  sur  les  martyrs  était 
à  peu  près  effacée  au  temps  où  le  pieux  pontife  cherchait 
à  la  fixer.  Son  dessein,  toutefois,  doit  être  relevé.  Fort 
contesté,  âprement  combattu,  et  par  des  gens  qui  se 
targuaient  d'un  zèle  supérieur,  Damase  sentait  le  besoin 
de  se  concilier  les  sentiments  du  populaire.  Or  celui-ci 
s'intéressait  de  plus  en  plus  aux  héros  des  anciens  temps. 
Resaissir  leur  histoire  eût  été  à  peu  près  impossible. 
Elle  eût  d'ailleurs  été  à  peu  près  toujours  la  même. 
Mais  l'autorité  ecclésiastique  était  en  situation  de  savoir 
où  les  martyrs  avaient  été  enterrés;  il  lui  appartenait 
de  diriger  vers  des  tombes  authentiques  un  mouvement 
de  piété  qui  aurait  pu  s'égarer  ailleurs;  en  s'y  associant 
hautement,  elle  maintenait,  entre  elle  et  la  multitude 
des  fidèles,  une  indispensable  communion  de  sentiments. 
Damase  mort,  on  élut  pour  le  remplacer  un  an- 
cien diacre  de  Libère,  appelé  Sirice.  Le  nouveau  Pha- 
raon n'avait  pas  connu  Joseph,  ou  plutôt  ne  le  goûtait 
guère.  Jérôme  s'aperçut  bientôt  que  le  séjour  de  Rome 
lui  deviendrait  difficile.  Entre  temps,  Blaesilla  après 
quelques  mois  d'un  élégant  veuvage,  avait  été  amenée 
par  lui  à  embrasser,  comme  sa  mère  et  sa  sœur,  une 
vie  de  retraite  et  de  privations.  Elle  mourut  aix  bout 
de   quatre    mois.    Déjà   sa   «  conversion  »   avait    affligé 


484  CHAPITRE   XIII. 

les  cercles  mondains;  sa  mort  fut  une  désolation.  On 
se  déchaîna  contre  les  moines.  C'est  alors  que  Jérôme 
sentit  se  réveiller  en  lui  l'attrait  des  Lieux  Saints, 
qui  l'avait,  douze  ans  plus  tôt,  transporté  d'Aquilée 
à  Antioche,  sans  cependant  le  décider  à  faire  le  reste  du 
chemin.  Paule,  de  son  côté,  songeait,  depuis  des  années, 
à  suivre  l'exemple  de  Mélanie,  à  visiter  les  moines 
d'Egypte  et  les  sanctuaires  de  Palestine  ;  elle  déclara 
qu'elle  le  suivrait.  Jérôme  s'embarqua  le  premier;  Paule 
et  Eustochium  prirent  un  autre  navire.  On  revit  en 
Chypre  l'évêque  Epiphane,  et  à  Antioche  Paulin,  deux 
amis  du  dernier  concile.  C'est  à  Antioche  que  l'on  s'or- 
ganisa, sous  la  direction  de  Paulin,  pour  le  voyage  des 
Saints  Lieux. 


CHAPITRE  XIV. 
Les  Moines  d'Orient. 


L'Egypte,  patrie  des  moines.  —  Antoine  et  les  anachorètes.  —  Les 
moines  de  Nitrie.  —  Pacôme  et  le  cénohitisme.  —  Sclmoudi.  —  Les  vertus 
monacales.  —  Pèlerinages  anx  solitaires  d'Egypte.  —  Moines  de  Palestine  : 
Hilarion,  Epiphane,  le  Sinaï,  Jérnsalem.  —  Moines  de  Syrie  et  de  Mésopo- 
tamie. —  Le  monachisme  en  Asie-Mineure  :  Eustathe  et  saint  Basile,  — 
Attitude  de  l'Eglise  et  dn  gouvernement. 


L'hérésie  d'Arius,  le  schisme  de  Mélèce,  les  longues 
luttes  et  la  constance  dAthanase,  donnent  à  l'Egypte 
un  relief  tout  particulier  dans  l'histoire  chrétienne  du 
IV"  siècle.  Les  grands  conciles  de  Nicée,  de  Tyr,  de 
Sardique,  de  liimini  ;  l'Eglise  déchirée  ;  les  évêques  dé- 
posés, exilés,  traqués  par  la  police  de  l'empereur  très- 
chrétien  ;  la  foi  trahie  par  les  formules,  la  religion  per- 
vertie en  d'inexpiables  conflits,  toutes  ces  calamités 
avaient  leur  point  de  départ  dans  le  pays  du  Nil.  Cepen- 
dant l'Egypte  n'était  pas  un  objet  de  scandale;  mal- 
gré les  grands  dérangements  qu'il  causait,  Athanase, 
par  sa  haute  et  sereine  vertu,  surtout  par  sa  vaillance 
invincible,  demeura  toujours  l'objet  de  l'admiration  uni 
verselle.  Tout  ce  qu'il  y  avait  d'honnêtes  gens  se  grou- 
pait d'instinct  autour  de  lui.  On  savait  bien  qu'il  n'était 
pas  seul,  que  tous  les  évêques,  tous  les  fidèles  d'Egypte 
le  soutenaient  de  leur   dévouement  et  que    ce  dévoue- 


480  CHAPITKE    XIV. 

ment  leur  coûtait  très  cher,  qu'ils  l'avaient  payé  de 
persécutions  sans  cesse  renouvelées,  depuis  le  temps  de 
Constantin  jusqu'à  la  fin  du  règne  de  Valens.  L'Egypte 
était  le  sanctuaire  de  l'orthodoxie,  la  terre  classique  des 
confesseurs  de  la  foi. 

Mais  elle  avait  un  autre  titre  à  la  considération  : 
c'était  la  patrie  des  moines.  Au  nom  révéré  d'Athanase 
se  joignaient,  dans  les  récits  édifiants,  ceux  d'Antoine  et 
de  Pacôme,  d'Ammon,  des  deux  Macaire,  de  beaucoup 
d'autres  persoimages  en  qui  la  piété  incarna  bientôt 
l'idéal  de  l'héroïsme  chrétien.  Le  pays  où  vivaient  ces 
saintes  gens,  où  fleurissaient  les  institutions  émanées 
d'eux,  devint  bientôt  une  seconde  Terre-Sainte.  On  y  alla 
en  pèlerinage,  non  pour  visiter  des  tombeaux  illustres  ou 
les  lieux  témoins  des  grands  faits  bibliques,  mais  pour 
vénérer  des  saints  vivants,  contempler  leurs  visages 
émaciés  par  l'ascèse  et  recueillir  leurs  propos  édifiants. 
Dès  l'année  373,  une  grande  dame  romaine,  Mélanie 
l'ancienne,  ouvre,  en  ce  genre,  la  série  des  pèlerins  oc- 
cidentaux. Longtemps  auparavant,  Hilarion,  Eustathe, 
Basile,  étaient  venus  de  Palestine  et  d'Asie-Mineure. 
Par  ces  voyages  se  disséminait  la  i-enommée  des  moines 
d'Egjrptfi;  leur  exemple  suscitait  des  imitateurs,  leur 
façon  de  vivre  inspirait  les  réformes  que  l'ancien  ascé- 
tisme subissait  un  peu  partout. 

Il  y  avait  en  effet,  un  peu  partout,  des  ascètes  cliré- 
tiens;  il  y  en  avait  eu  dès  l'origine.  J'ai  déjà  dit  que 
l'ascétisme  n'est  pas  une  spécialité  du  christianisme; 
qu'on  le  rencontre  avant  lui  et  en  dehors  de  lui,  an  cer- 


LES  moïses  d'orient  487 

taiues  sectes  religieuses  ou  philosophiques  '  :  que  l'Eglise 
ne  l'a  jamais  accepté  comme  une  forme  essentielle  et 
obligatoire  de  la  vie  chrétieiuie:  qu'elle  s'est  montrée 
défiante  à  son  égard  toutes  les  fois  qu'elle  a  pu  soupçon- 
ner les  observances  ai;stères  de  se  rattacher  à  des  doc- 
trines incorrectes  ';  que  cependant,  loin  de  condamner 
ces  observances  en  elles-mêmes,  elle  les  a  considérées 
comme  méritoires,  édifiantes  et  honorables.  Au  III"  siè- 
cle il  y  avait  beaucoup  d'ascètes  des  deux  sexes,  vi- 
vant dans  leurs  familles,  ou  tout  au  moins  dans  la  société 

>  Les  Thérapeutes  de  Pliilon,  si  le  livre  «  De  la  vie  contem- 
plative »  est  bien  de  lui,  sont  des  ascètes  juifs,  vivant  en  com- 
munautés. On  a  essayé,  il  y  a  une  trentaine  d'années,  de  ramener 
tout  le  monachisme  égyptien  à  certains  cas  de  réclusion  que 
l'on  constate  dans  le  culte  de  Sérapis.  Ce  système  saugrenu  a 
■d'abord  fait  fortune;  maintenant  personne  ne  le  soutient  plus. 

'  Un  cas  de  ce  genre  est  représenté  en  Egypte  par  l'ascétisme 
de  Hiéracas  de  Léontopolis,  qui,  vers  le  commencement  du 
TV"  siècle,  fonda  une  secte  où  l'on  n'était  admis  qu'en  renonçant 
au  mariage  et  en  acceptant  le  régime  végétarien.  Suivant  lui, 
le  mariage,  permis  dans  l'Ancien  Testament,  est  défendu  dans 
le  Nouveau,  parce  qu'il  faut  bien  que  celui-ci  ait  quelque  chose 
de  plus  que  l'autre.  Hiéracas  était  un  très  savant  homme,  versé 
dans  les  lettres  égyptiennes  et  dans  les  letti-es  grecques.  Il  avait 
cultivé  la  médecine,  l'astronomie  et  autres  sciences.  En  théologie 
il  tenait  un  peu  d'Origène,  en  ce  qu'il  rejetait  la  résurrection. 
Les  enfants,  suivant  lui,  ne  pouvaient  être  sauvés.  Sur  la  Trinité 
il  avait  des  idées  bizarres  :  il  identifiait  Melchisédech  avec  le 
Saint-Esprit.  Arius  cite  de  lui  un  propos  qui  sentirait  un  peu 
le  m.odalisme  (Lettre  à  Alexandre,  Epiph.  hciev.,  LXIX,  7). 
Saint  Epiphane,  qui  nous  renseigne  {Haer.,  LXVIII)  sur  l'hérésie 
de  Hiéracas,  a  connu  de  lui  des  commentaires  sur  les  six  jours 
de  la  Création  et  sur  d'autres  parties  de  la  Bible.  11  composa 
aussi  nombre  de  poèmes  sacrés,  en  grec  et  eu  égyptien.  Il  mourut 
nonagénaire,  exerçant  la  profession  de  calligraphe. 


488  CHAPITRE   XIV. 

commune,  n'ayant  pas  l'idée  de  s'en  segréger  pour  mener 
une  existence  à  part.  Çà  et  là  ils  se  groupaient,  soit 
pour  leurs  exercices,  soit  même  pour  vivre  en  com- 
mun '.  En  Egypte,  comme  ailleurs,  il  y  avait  des  con- 
tinents des  deux  sexes,  des  «  apotactiques  » ,  comme 
on  disait  quelquefois;  ils  sont  souvent  mentionnés,  sur- 
tout les  vierges,  dans  les  histoires  de  martyres  et  dans 
les  récits  d'émeutes  religieuses.  Us  habitaient  les  villes 
et  les  villages,  parfois  aux  environs,  dans  quelque  re- 
traite où  ils  vivaient  seuls;  mais  ils  se  mêlaient  à  la 
vie  religieuse  commune  et  surtout  aux  assemblées  de 
culte,  où  ils  se  montraient  plus  assidus  que  les  autres. 

Le  premier  *  qui  ait  eu  l'idée  de  se  segréger  entiè- 
rement, de  fuir  le  monde  habité  et  même  la  société 
ordinaire  des  fidèles,  c'est  saint  Antoine  '. 

Il  était  né  en  261,  en  vin  village  du  nome  d'Hera- 
cleopolis,  dans  l'Egypte  moyenne.  Ses  parents  n'étaient 
pas  sans  fortune.  Dès  sa  première  enfance  il  témoigna 
beaucoup    d'aversion    pour    le    commerce    de    ses  sem- 

'  Ainsi  le  irotpOjvwv  où  saint  Antoine  installa  sa  .sœur  (Ath., 
ntciAut.,  8). 

*  Je  néglige  ici  saint  Paul  de  Thèbes,  qui,  au  dire  de  saint 
Jérôme,  aurait  fui  au  désert  dès  le  temps  de  l'empereur  Dèce. 
Cette  histoire  n'est  pas  très  sûre. 

'  Après  avoir  bien  contesté  l'authenticité  de  la  vie  de  saint 
Antoine,  les  critiques  ont  fini  par  la  réadmettre.  C'est  sur  ce 
document  que  se  fonde  l'exposé  qui  va  suivre.  Sur  les  autres 
attestations  de  ce  personnage,  voir  dom  C.  Butler,  The  Lausiac 
hiatory  of  J'alladiux,  T,  p.  '220,  dans  les  Te.rt  and  iStudies  de 
Cambridge,  t.  VI. 


LES  MOINES  d'orient  489 

blables;  on  ne  put  jamais  le  faire  aller  à  l'école,  de 
sorte  qu'il  resta  toute  sa  vie  un  illettré,  n'entendant  pas 
le  grec  et  ne  sachant  pas  lire,  même  en  copte.  Ses  pa- 
rents morts  (vers  270),  il  vendit  son  bien,  plaça  dans  une 
maison  de  vierges  (si;  TvapdîvMva)  une  sœur  qui  lui  res- 
tait et  qui  était  plus  jeune  que  lui,  et  se  mit  à  vivre 
en  ascète,  d'abord  à  la  porte  de  sa  maison,  puis  aux 
environs  du  village,  enfin  dans  un  tombeau  qui  en  était 
fort  éloigné.  Quinze  ans  se  passèrent,  pendant  lesquels, 
tout  en  recherchant  plutôt  l'entretien  des  ascètes  voisins 
ou  de  passage,  il  se  maintint  cependant  en  communication 
avec  les  gens  de  son  village.  En  286,  cédant  à  l'attrait 
d'une  solitude  plus  complète,  il  passa  le  Nil  et  se  di- 
rigea vers  les  montagnes  de  la  rive  droite  (chaîne  ara- 
bique), où,  dans  un  désert  affreux,  il  découvrit  les  ruines 
d'un  château-fort.  Une  source  y  jaillissait.  L'endroit  s'ap- 
pelait Pispir  '.  Il  s'y  installa.  Tous  les  six  mois  on  lui 
renouvelait  sa  provision  de  pain.  Son  temps  se  passait 
à  prier  ou  à  faire  des  nattes.  Séparé  des  hommes,  il 
vivait  avec  Dieu,  et  aussi  avec  les  démons,  dont  les 
assauts  tiennent  une  grande  place  dans  son  histoire. 

Après  vingt  ans  de  retraite  Antoine  se  vit  un  jour 
assiégé  dans  son  fort;  on  en  força  la  porte:  c'étaient 
des  disciples  qui  lui  venaient  et  conquéraient  ainsi  leur 
maître.  Son  exemple  avait  été  contagieux.  Nombre  de 
chrétiens,    abandonnant  famille,    patrie,    église,   fuyant 

'  Der-el-Meimoun,  sur  la  rive  droite  du  Nil,  entre  Atflh  et 
Beni-Souef  (Amelineau,  Géogr.  de  l'Egypte,  p.  353;  cf.  Anecd. 
Oxon.,  Semitic  séries,  part.  VII,  carte). 


490  CHAPITRE    XIV. 

aussi  les  juges  et  les  employés  du  fisc  ',  peuplaient 
maintenant  la  solitude  de  Pispir  et  les  montagnes  en- 
vironnantes. Antoine  les  accueillit  et  leur  prodigua  ses 
conseils. 

On  était  au  moment  de  la  grande  persécution.  Les 
solitaires  étaient  trop  loin  pour  qu'elle  les  atteignît.  Ils 
allèrent  au  devant  d'elle:  sous  Maximin,  Antoine  des- 
cendit à  Alexandrie  avec  quelques-uns  de  ses  disciples 
«t  s'employa  à  servir  et  à  encourager  les  confesseurs. 
Ce  voyage  ne  put  manquer  d'accroître  sa  notoriété.  Il 
trouva  bientôt  qu'il  y  avait  trop  de  moines  à  Pispir 
et  qu'il  y  venait  trop  de  visiteurs.  Une  caravane  de 
bédouins  se  dirigeait  vers  la  mer  Rouge:  il  s'y  adjoignit. 
Après  plusieurs  journées  de  marche  il  découvrit  dans 
les  montagnes  voisines  du  littoral  un  endroit  où  il  y 
avait  de  l'eau,  des  palmiers  et  un  peu  de  terre  culti- 
vable. Ce  fut  son  second  et  définitif  refuge  '.  Pour  l'aller 
chercher  en  cet  endroit  il  fallait  affronter  des  fatigues 
plus  qu'ordinaires.  Aussi  le  laissait-on  plus  tranquille. 
Parfois  cependant  il  descendait  vers  la  vallée  du  Ni], 
et  venait  passer  quelques  jours  à  Pispir. 

Sa  vie  se  prolongea  très  longtemps;  il  ne  mourut 
qu'en  356,  à  l'âge  de  cent-cinq  ans.  Presque  nonagé- 
naire, il  fit  une  seconde  fois,  en  338  ',  le  voyage  d'A- 
lexandrie, pour  saluer  Athanase,  au  retour  de  son  pre- 

'   Viia  Aiit.,  44. 

'  C'est  le  monastère  de  Saint-Antoine,  encore  existant,  de 
même  que  cehii  de  Saint-Paul,  à  quelque  distance. 

^  La  date  est  fournie  par  la  chronique  des  lettres  festales. 


LES    MOINES    d'orient  4i>l 

mier  exil,  et  lui  prêter  main  forte  contre  les  ariens.  Il 
y  avait  des  années  qu'ils  se  connaissaient.  Athanase 
avait  été  quelque  temps  son  disciple  et,  par  la  suite, 
ils  se  revirent  plusieurs  fois.  Dans  les  querelles  ecclé- 
siastiques qui  déchiraient  l'Egypte,  le  grand  solitaire 
avait  toujours  tenu  pour  son  ami  :  ni  ariens  ni  mélétiens 
n'étaient  parvenus  à  l'en  détacher.  A  sa  mort,  il  eut 
pour  lui  une  dernière  attention  et  lui  légua,  outre  ime 
vieille  timique  en  peau  de  mouton,  le  manteau  fort 
■usé  qui  lui  servait  de  lit  et  que,  du  reste,  il  tenait 
d'Athanase  lui-même.  L'évêque  de  Thmuis,  Sérapion, 
reçut,  lui  aussi,  un  souvenir  du  même  genre. 

Ces  reliques  symbolisent  le  parfait  et  cordial  accord 
qui  régnait  entre  les  chefs  de  l'église  égyptienne  et  le 
patriarche  des  anachorètes.  Ni  les  uns  ni  les  autres  ne 
semblent  s'être  aperçus  de  ce  que  ces  fuites  au  désert 
pouvaient  avoir  d'inconvénients.  Cependant,  à  y  bien 
regarder,  l'anachorète  était  une  critique  vivante  de  la 
société  ecclésiastique.  Le  seul  fait  de  sa  retraite  prou- 
vait qu'à  son  estimation  l'Eglise  était  devenue  inhabi- 
table pour  qui  voulait  être  sérieusement  chrétien,  et 
son  estimation  se  fondait  sur  un  idéal  de  vie  religieuse 
qui  différait  notablement  de  celui  de  l'Eglise.  L'essentiel 
du  christianisme  c'était  pour  lui  l'ascèse.  La  fraternité, 
les  assemblées  de  culte,  la  liturgie,  l'enseignement  de 
l'évêque,  tout  passait  après  cette  culture  de  l'âme  qui 
consiste  surtout  dans  la  macération  individuelle  et  la 
prière    constante.   On    ne  voit   pas   comment   Antoine, 


402  CHAPITRE    XIV. 

pendant  ses  vingt  ans  de  réclusion,  aurait  pu  recevoir 
l'Eucharistie. 

Un  tel  genre  de  vie  eût  étonné  saint  Ignace  d'An- 
tioche  et  saint  Clément  de  Rome.  Même  au  IV  siècle, 
la  sécession  monacale  effaroucha  en  plus  d'un  endroit 
les  représentants  de  la  tradition.  Les  évêques  d'Alexan- 
drie, Pierre,  Alexandre,  Athanase,  ne  s'en  inquiétèrent 
pas;  ils  favorisèrent  même  cette  forme  nouvelle  de  la 
piété,  d'où  ressortait,  pour  la  foule  des  chrétiens  affadis, 
un  enseignement  si  éloquent.  Au  danger  ecclésiastique 
on  pouvait  parer  en  maintenant  les  solitaires  sous  la 
direction  de  l'autorité  épiscopale.  C'était  là  une  question 
de  procédé.  Les  reclus  inaccessibles  n'étaient  et  ne  pou- 
vaient être  que  des  exceptions.  Le  commun  des  ana- 
chorètes ne  se  disséminait  pas  trop;  chacun  avait  sa 
hutte  ou  sa  caverne,  sa  cellule,  comme  on  disait,  mais 
pas  trop  loin  les  unes  des  autres.  Il  était  aisé  de  leur 
ménager  un  centre  spirituel,  une  église,  autour  de  la- 
quelle ils  s'organiseraient  en  une  sorte  de  paroisse  rurale. 

Il  n'y  eut  donc,  en  Egypte,  aucune  difficulté:  évêques 
et  moines  s'arraagèrent  ensemble.  Aussi  le  nouveau 
genre  de  vie  devint'il  bientôt  très  populaire.  Déjà  sous 
Constantin,  il  y  avait  des  moines  dans  toute  l'Egypte. 
Une  de  leurs  plus  célèbres  colonies,  c'était  celle  de  Nitrie. 
A  l'ouest  du  Delta,  assez  loin  au  sud  d'Alexandrie, 
s'ouvre,  du  nord-ouest  au  sud-est,  une  large  vallée  dont 
le  fond  est  occupé  par  des  lacs  salins,  producteurs  de 
nitre.  C'est  un  bien  triste  lieu:  il  s'appelle  actuellement 


LES  MOINES  d'orient  493 

"Wadi-Natroun,  la  vallée  du  nitre.  C'est  là,  que,  vers 
le  temps  du  concile  de  Nicée,  un  certain  Amoun  '  vint 
mener  la  vie  d'ascète.  Il  laissait  en  Egypte  une  femme, 
avec  laquelle  il  avait  vécu  dix  huit  ans  dans  un  mariage 
virginal.  Elle  réunit  des  vierges  autour  d'elle;  Amoun, 
de  son  côté,  vit  bientôt  affluer  les  solitaires  dans  sa 
retraite  de  Nitrie.  Les  deux  époux  se  visitaient  deux 
fois  par  an.  Quand  Amoun  mourut,  saint  Antoine,  qui 
était  encore  de  ce  monde,  vit  les  anges  descendre  du 
ciel  et  accueillir  son  âme.  Sa  postérité  spirituelle  ne 
tarda  pas  à  prendre  des  proportions  considérables  :  qua- 
rante ans  après  sa  mort,  il  y  avait  plus  de  cinq  mille 
moines  dans  l'affreuse  vallée  de  Nitrie.  (^omme  ceux 
d'Antoine,  ils  habitaient  des  cellules  séparées;  au  centre 
de  la  vallée  s'élevait  une  église  où  ils  se  réunissaient 
le  samedi  et  le  dimanche;  huit  prêtres,  dépendant  de 
l'évêque  d'Hermopolis  la  petite,  y  étaient  attachés.  Là 
était  le  centre  de  l'administration  et  de  la  discipline. 
Trois  palmiers  ombrageaient  la  cour  de  l'église  ;  à  chacun 
d'eux  était  attaché  un  fouet,  dont  il  était  fait  usage 
pour  châtier  les  méfaits  des  malfaiteurs  venus  du  dehors 
et,  le  cas  échéant,  des  solitaires  eux-mêmes.  Les  moines, 
en  dehors  des  réunions  hebdomadaires,  s'arrangeaient 
comme  ils  l'entendaient  dans  leurs  cellules,  travaillant 
pour    vivre    à    des    ouvrages  de  vannerie,    quelquefois 


'  lUatoria  Lausiaca,  8.  Cet  ouvrage  est  toujours  cité  ici  selon 
l'édition  de  dom  Butler.  Voir  ci-dessous,  p.  507,  note.  Cependant 
je  mets  entre  parenthèses  les  numéros  de  chapitre  des  anciennes 
éditions,  quand  ils  diffèrent  des  nouveaux. 


494  CHAPITRE   XIV. 

groupés  deux  à  deux,  trois  à  trois,  souvent  seuls.  Le 
matin  et  le  soir,  d'un  bout  à  l'autre  de  la  vallée,  re- 
tentissait le  chant  des  psaumes.  Au  delà  du  Wadi-Na- 
troun  s'étendait  un  désert  plus  affreux,  celui  des  Cel- 
lules, où  les  plus  courageux  avaient  leur  retraite.  Plus 
loin  encore,  la  solitude  de  Scété,  pays  du  sable  et  de 
la  faim,  accueillait  les  plus  célèbres  virtuoses  de  l'ascé- 
tisme nitrien. 

Car  il  y  avait  une  certaine  virtuosité,  une  concur- 
rence ouverte  entre  les  moines,  non  seulement  de  ce 
canton,  mais  de  l'Egypte  entière.  Pambo,  Or,  Nathanaël, 
Benjamin,  les  deux  Macaire,  l'égyptien  et  l'alexandrin, 
figuraient  au  nombre  des  célébrités  nitriennes.  Macaire 
l'alexandrin  ne  pouvait  entendre  parler  d'une  prouesse 
ascétique  sans  s'efforcer  aussitôt  de  la  surpasser.  Les 
moines  de  Tabenne  ne  mangeaient  rien  de  cuit  pendant 
le  carême  ;  il  voulut  observer  ce  régime  pendant  sept  ans, 
d'un  bout  de  l'année  à  l'autre.  On  le  vit  s'acharner 
vingt  Jiuits  de  suite  à  se  tenir  éveillé.  Il  était  déjà 
vieux  quand  il  eut  l'idée  d'aller  à  Tabenne  même, 
donner  une  leçon  à  ces  fameux  ascètes,  qui  passaient 
les  nuits  debout  et  ne  mangeaient,  en  carême,  que 
tous  les  cinq  jours.  Il  se  présenta,  sous  un  déguisement, 
à  la  porte  d'un  monastère,  et,  le  carême  étant  venu,  il 
le  passa  tout  entier  debout,  sans  même  fléchir  les  genoux, 
ni  le  jour  ni  la  nuit,  sans  boire  et  même  sans  manger, 
si  ce  n'est  que  le  dimanche  il  avalait,  toutes  crues, 
quelques  feuilles  de  choux.  Tout  en  jeûnant  ainsi,  il 
travaillait  de  ses  mains  au  métier  de  vannier,  et,  quand 


LES  MOixES  «'orient  495 

il  ne  travaillait  pas,  il  priait.  Les  moines  de  Tabenne 
s'insurgèrent  contre  ce  redoutable  jouteur,  mais  leur  su- 
périeur le  remercia  d'avoir  rabattu  l'orgueil  de  ses 
disciples  '. 

Ce  n'était  pas  toujours  le  simple  attrait  de  l'ascèse 
qui  poussait  les  gens  au  désert.  Certains  y  venaient 
pour  faire  pénitence.  On  parla  longtemps  en  Nitrie  de 
Moïse  le  nègre,  jadis  esclave  insupportable  et,  pour  cela, 
chassé  par  ses  maîtres,  puis  chef  de  brigands.  En  cette 
dernière  qualité  il  s'était  acquis  une  réputation  terrible. 
A  la  longue  il  se  décida  à  faire  une  fin,  et  prit  une 
cellule  dans  la  vallée  sainte.  Une  nuit  il  y  fut  attaqué 
par  quatre  voleurs.  Ceux-ci  s'adressaient  mal:  le  reclus 
n'avait  pas  perdu  sa  vigueur;  il  terrassa  ses  assaillants, 
les  gan-otta,  chargea  le  groupe  sur  ses  larges  épaules 
et  se  rendit  ainsi  à  l'église,  demandant  ce  qu'il  fallait 
en  faire.  Pendant  que  l'on  s'expliquait,  le  nom  de  Moïse 
fut  prononcé.  C'était,  pour  les  brigands,  la  grande  cé- 
lébrité de  leur  profession.  Sans  hésiter,  il  se  firent  moines, 
eux  aussi  '. 

Le  désert,  €n  ces  temps-là,  passait  pour  être  rempli 
de  démons.  Les  solitaires,  en  dépit  de  leurs  austérités, 
s'en  apercevaient  souvent.  On  a  déjà  dit  quelle  place 
tient,  dans  la  vie  de  saint  Antoine,  la  lutte  contre  les 
tentations  des  mauvais  esprits.  En  Nitrie  également  on  se 
plaignait  beaucoup  d'eux;  le  démon  de  l'avarice  rôdait 
autour  des  aumônes  que  laissaient  parfois  les  pèlerins 

'  ///.s/.  Lam.,  18  (19-20). 
2  llisf.  Laiis.,  19  (22). 


496  CHAI'ITUE   XIV. 

fortunés:  mais  c'était  surtout  celui  de  la  chair  qui  ve- 
nait troubler  les  nuits  des  ascètes.  Ils  le  combattaient 
comme  ils  pouvaient,  quelquefois  par  des  moyens  in- 
sensés. L'un  d'eux,  Pachon,  imagina  de  se  faire  dé- 
vorer par  les  bêtes  féroces.  Il  alla  s'asseoir  à  l'entrée 
d'une  caverne  qu'il  savait  habitée  par  des  hyènes.  A 
la  nuit,  ces  animaux  sortirent  en  effet  et  le  flairèrent 
longtemps;  mais  ils  s'en  allèrent  sans  lui  faire  de  mal. 
Un  autre  jour  il  s'appliqua  sur  le  ventre  un  serpent 
de  mauvaise  espèce:  il  ne  fut  pas  mordu  '. 

Les  disciples  de  saint  Antoine,  les  moines  de  Nitrie  et 
de  bien  d'autres  endroits  de  la  Basse  et  de  la  Moyenne- 
Egypte  n'étaient,  à  vrai  dire,  soumis  à  aucune  règle, 
à  aucun  supérieur.  Les  prêtres  qui  desservaient  leurs 
églises  n'avaient  que  des  fonctions  liturgiques;  ce  n'é- 
taient pas  des  supérieurs  monastiques.  Le  fouet  qui 
pendait  au  palmier,  près  de  l'église  de  Nitrie,  était  un 
instrument  de  police  générale,  nullement  un  symbole 
de  discipline  conventuelle.  Les  nouveau-venus  s'atta- 
chaient à  quelque  solitaire  exercé,  qui  guidait  leurs 
premiers  pas  dans  la  carrière  ascétique;  ils  s'arran- 
geaient ensuite  comme  ils  l'entendaient,  se  sanctifiant 
suivant  les  méthodes  reçues  et  les  perfectionnant  à 
leur  gré. 

Une  telle  indépendance  facilitait  l'accès  du  désert 
aux  personnes  les  plus  diverses  de  culture  et  de  con- 
dition. Parmi  les  moines  de  Nitrie  il  y  avait  des  hom- 

>  IJint.  UiuH.,  23  (29 j. 


LES  MOINES  d'okiext  497 

mes  du  monde,  d'anciens  membres  du  clergé,  des  gens 
de  haute  et  brillante  éducation.  En  certaines  cellules 
ou  aurait  trouvé  non  seulement  des  exemplaires  des 
livres  saints,  calligraphiés  par  les  solitaires  eux-mêmes  ', 
mais  les  œuvres  des  anciens  docteurs,  de  Clément  d'A- 
lexandrie ',  d'Origène  surtout,  mal  vu,  il  est  vrai,  dans 
les  monastères  pacômiens  ',  mais  qui  conservait  ail- 
leurs des  partisans  fidèles.  Ceux-ci  eurent  plus  tard, 
sous  le  patriarche  Théophile,  de  mauvais  jours  à  passer. 

Bien  loin  de  Nitrie  et  même  de  Pispir,  au  cœur 
de  la  Haute-Egypte,  se  produisit,  dès  le  temps  de  Li- 
cinius,  une  autre  efflorescence  monacale,  qui  aboutit 
à  des  institutions  assez  différentes  de  l'anachorétisme 
primitif.  Un  jeune  paysan  nommé  Pacôme  (Ilayo'jaio;) 
levé  pour  le  service  militaire  et  licencié  peu  après  (314), 
eut  occasion,  dans  son  court  séjour  à  l'armée,  d'expé- 
rimenter la  charité  des  chrétiens.  Sa  famille  était  païenne 
et  habitait  aux  environs  d'Esnèh  (Latopolis),  au  sud  de 
Thèbes.  Il  ne  la  revit  pas.  Aussitôt  libéré  il  demanda 
le  baptême,  puis  se  voua  à  l'ascétisme  sous  la  direction 
d'un  solitaire  appelé  Palémon,  qui  avait  son  ermitage 
sur  la  rive  droite  du  Nil,  en  face  de  Denderah.  Bientôt 

'  Il  semble  bien  que  le  beau  manuscrit  H  des  épîti-es  de 
saint  Paul,  dont  nous  avons  quelques  fragments,  ait  été  exécuté 
par  Evagrius  de  Nitrie.  Là  dessus,  voir  A.  Ehrhard,  Ceniralblatt 
fur  liibllotheksiceseji,  1891,  p.  385  et  Armitage  Robinson  dans 
Vllintoria  Laiisiaca  de  dom  Butler,  t.  I,  p.  103-106. 

*  Palladius,  Hint.  Laus.,  60. 

'  Vie  de  Pacâme,  c.  21. 

DoCKESSE.  Hint.  anc.  de  VEgl.  -  T.  II.  '  32 


498  CHAPITRE    XIV. 

il  86  sentit  porté  à  groiiper  autour  de  lui  d'autres 
ascètes  et  à  mener  avec  eux  la  vie  commune.  C'est 
l'inventeur  '  de  ce  que  nous  appelons  improprement 
les  monastères  ',  et  de  la  vie  cénobitique.  Le  premier 
monastère  fut  fondé  en  un  endroit  appelé  Taben- 
nesis. 

Les  disciples  affluèrent  par  centaines:  des  groupes 
entiers  d'anachorètes  —  cette  forme  d'ascétisme  était 
très  répandue  dans  la  région  —  se  mirent  sous  la 
discipline  du  nouveau  maître.  Un  second  monastère 
s'organisa,  à  une  heure  du  précédent,  au  lieu  dit  Pe- 
bôou  (riaêy.ù,  actuellement  Faou)  ;  il  fut  bientôt  insuf- 
fisant. D'autres  s'élevèrent,  soit  dans  le  voisinage,  soit 
un  peu  plus  bas  ou  plus  haut,  aux  environs  d'Achmîn 
(Panopolis)  et  d'Esnèh  (Latopolis).  Du  vivant  de  Pa- 
côme  il  y  en  eut  au  moins  neuf.  Ces  monastères  n'é- 
taient pas  indépendants  les  uns  des  aiitres;  ils  for- 
maient ce  qu'on  appellerait  maintenant  un  ordre,  une 
congrégation.  Tous  observaient  la  même  manière  de 
vivre,  étaient  soumis  à  la  même  règle,  à  la  même  ad- 
ministration temporelle  et  obéissaient  au  même  supé- 
rieur. Celui-ci,  après  avoir  résidé  d'abord  à  Taben- 
ne^s,  fixa  bientôt  à  Pebôou  le  siège  de  son  gouver- 
nement. 

'  Un  essai  de  ce  genre  avait  été  fait  avant  lui,  mais  sans. 
succès,  par  un  certain  Aotas  {Vita  l'achomii,  77j. 

'  Msvaa-rrfiiv  signifie  proprement  lieu  où  l'on  vit  seul;  c'est 
juste  le  contraire  du  sens  reçu  ;  Ksi/îêiîv,  dont  nous  n'avons  pas 
l'équivalent  littéral  en  français,  signifie  lieu  où  l'on  vit  eu 
commun  ;  c'est  le  vrai  terme,  mais  il  est  grec. 


LES  MOiXES  d'orient  499 

Cliacun  des  monastères  comportait  i;ne  enceinte  close 
dans  laquelle  s'élevaient  plusieurs  maisons,  abritant 
chacune  ime  quarantaine  de  moines,  groupés  suivant  la 
nature  de  leur  travail  manuel  V 

La  règle,  que  nous  avons  encore,  était  relativement 
supportable.  Les  moines  de  Pacôme  travaillaient  des 
mains,  et    même    de    la    tête,  car   ils   devaient  appren- 

1  Sur  les  documents  relatifs  à  saint  Pacôme  et  à  ses  mo- 
nastères, voir  Ladeuze,  Etude  sur  le  cénobiHsme  Pakhomieii 
pendant  le  IV'  siècle  et  la  première  moitié  du  V".  La  meilleure 
pièce  biographique  est  la  vie  grecque,  publiée  (horriblement: 
ce  travail  devrait  être  refait)  par  les  Bollandistes  [Acta  SS.  maii, 
t.  III,  p.  22*  et  suiv.);  elle  a  été  supplémentée  et  remaniée 
par  la  suite,  tant  en  copte  qu'en  grec  (Boll.,  l.  c,  p.  44*-63* 
et  54*-61*  [lettre  d'Ammon  à  Théophile]).  Les  autres  récits 
{Hist.  mon.,  3;  Ilist.  Laus.  32-34;  cf.  7,  18;  Sozom.,  III, 
14  ;  VI,  28)  n'ont  qu'une  importance  moindre  et  ne  peuvent 
guère  compter  pour  les  premières  origines.  —  Quant  au  texte 
de  la  règle  pacômienne,  il  en  existe  bien  des  recensions;  mais 
ces  documents  sont  sujets  à  se  modifier  beaucoup  par  la  suite 
du  temps.  11  est  bien  difficile  de  distinguer,  dans  ceux  que 
nous  possédons,  ce  qui  remonte  à  Pacôme  lui-même  de  ce 
qui  s'ajouta  peu  à  peu  par  les  soins  de  ses  successeurs.  Bon 
nombre  de  textes  se  ramènent  à  un  résumé  présenté  par  Pal- 
ladius  (Higt.  Laus.,  32);  d'après  lui  (cf.  Gennade,  De  viris,  7) 
un  ange  aurait  apporté  ce  texte  à  saint  Pacôme,  gravé  sur  une 
table  d'airain.  Sozomène  (III,  14)  prétend  même  que  cette  table 
se  conservait  de  son  temps  à  Tabenneai.  La  meilleure  rédaction 
est  encore  celle  qui  nous  est  parvenue  dans  une  version  latine 
de  saint  Jérôme  (Migne,  P.  L.,  t.  XXIII,  p.  61),  lequel  n'avait 
sûrement  pas  traduit  du  copte  original,  mais  d'un  texte  grec 
provenant  du  monastère  de  Canope.  Sur  tout  ceci,  voir  Ladeuze, 
op.  cit.,  p.  256  et  suiv.  Jérôme  traduisit  aussi  douze  lettres  de 
Pacôme  (Migne,  t.  c,  p.  87),  où  l'on  rencontre  des  caractères  grecs 
employés  comme  signes  cryptographiques.  Selon  PalUdiat  {L  c.) 
ces  caractères  auraient  servi  aussi  à  désigner  diverses  classes 
de  moines;  ce  n'est  pas  absolument  sûr. 


600  CHAPITRE   XIV. 

dre  par  cœur  au  moins  le  psautier  et  le  Nouveau-Tes- 
tament. On  les  laissait  s'alimenter  à  leur  guise,  c'est- 
à-dire  manger  plus  ou  moins  souvent,  bien  entendu  des 
choses  fort  peu  délicates  ;  ceux  qui  jeûnaient  plus  tra- 
vaillaient moins.  En  mangeant  ils  se  couvraient  la  tête 
de  leur  capuchon,  dissimulant  ainsi  une  opération  qui, 
apparemment,  leur  paraissait  inconvenante,  ou,  tout  au 
moins,  gardant  pour  eux  le  secret  des  privations  qu'ils 
s'imposaient.  Aiiprès  de  Pacôme  apparut  bientôt  sa 
sœur,  qui,  sur  le  conseil  de  son  frère,  établit  de  son  côté 
des  monastères  de  femmes. 

Pacôme  avait  beaucoup  de  visions,  dont  les  moines 
faisaient,  naturellement,  grand  état.  Il  se  reconnaissait, 
en  certains  cas,  le  pouvoir  de  sonder  la  conscience  des 
gens  et  les  traitait  selon  l'impression  qvi'il  en  recevait 
ainsi.  Les  évoques  du  voisinage  s'inquiétèrent  de  ce  don 
singulier  et  l'initiateur  dut  s'expliquer  devant  un  sy- 
node tenu  à  Latopolis.  Par  ailleurs  l'épiscopat  ne 
semble  pas,  loin  de  là,  avoir  mis  obstacle  au  dévelop- 
pement de  ses  communautés.  Le  «  pape  »  Athanase 
était  leur  ami  :  on  le  vit  à  Tabennesi,  en  333,  au  cours 
de  sa  tournée  pastorale  dans  la  Thébaïde.  Les  moines 
communiquaient  régulièrement  avec  Alexandrie:  ils 
avaient  des  bateaux  qui  faisaient  le  service  entre  leurs 
diverses  colonies  et  descendaient  jusqu'à  la  capitale, 
pour  y  vendre  les  produits  de  leur  travail  et  acheter 
les  objets  qui  leur  étaient  nécessaires.  En  346,  quel- 
ques-uns' d'entre  eux  se  trouvèrent  à  point  pour  accla- 
mer l'évêque  revenu  d'exil.  Chemin  faisant  ils  avaient 


LES    MOINES    d'orient  501 

débarqué  à  Pispir,  pour  visiter  saint  Antoine.  11  y  avait 
quelques  mois  seulement  que  Pacôme  était  mort:  le 
patriarche  des  anachorètes  leur  fit  grand  accueil  et  re- 
leva fort  les  mérites  du  fondateur  des  maisons  céno- 
bitiques.  Plus  tard  l'exil  ramena  Athanase  dans  la  Haute- 
Egypte  ;  les  moines  le  revirent  chez  eux,  proscrit,  pour- 
suivi par  la  police  de  Constance.  A  Pacôme,  après  un 
court  intervalle,  avait  succédé  Orsîsi,  un  de  ses  plus 
anciens  disciples,  homme  excellent,  mais  qui  se  trouva 
un  peu  déconcerté  quand,  pour  la  première  fois,  des 
tendances  centrifuges  se  manifestèrent  dans  la  congréga- 
tion. Il  ne  tarda  pas  à  se  donner  un  coadjuteur  dans  la 
personne  d'un  autre  tabennésien  des  premières  heures, 
Théodore,  grâce  auquel  les  fondations  pacômiennes  se 
multiplièrent.  Il  y  en  eut  bientôt  jusqu'à  Hermopolis 
la  grande,  en  face  d'Antinoé.  C'est  là  qu'au  temps  de 
Julien,  Théodore,  en  tournée  d'inspection,  se  rencontra 
pour  la  dernière  fois  avec  Athanase,  l'exilé  perpétuel. 
H  avait,  en  prévision  de  cette  circonstance,  amené 
du  monde.  Athanase  fut  accueilli  triomphalement,  au 
chant  des  psaumes.  L'  «  abbé  »  Théodore  le  conduisait, 
tenant  la  bride  de  son  âne;  de  l'une  à  l'autre  rive  les 
acclamations  se  faisaient  écho.  En  ce  pays  du  haut  fleuve 
on  ne  s'inquiétait  guère  de  la  police  alexandrine. 

C'était  un  autre  monde.  Les  gens  de  la  grande  ville 
y  faisaient  figure  d'étrangers  :  on  les  appelait  les  Ale- 
xandrins, les  Citadins  (7To>vtTi/.oî),  les  Hellènes.  Dans 
les  monastères  ils  étaient  traités  comme  des  hôtes, 
groupés  à  part.    Leur   premier   soin,    s'ils   entendaient 


602  OIIAI'ITRE    XIV. 

s'agréger  à  la  communauté,  devait  être  d'apprendre  le 
copte  thébaiu  (ïsaïdique). 

Théodore  mourut  vers  3G8.  Le  vieil  Orsîsi,  qui 
l'avait  pris  pour  coadjuteur,  vivait  encore.  Athauase 
l'exhorta  à  reprendre  le  gouvernement. 

Ici  s'arrêtent  les  renseignements  fournis  par  la  vie 
de  Pacôme,  document  intéressant,  qui  paraît  bien  avoir 
été  rédigé,  au  lendemain  de  la  mort  de  Théodore,  par 
quelqu'un  des  rares  moines  grecs,  ou  parlant  grec,  que 
contenait  le  monastère  en  chef.  Plus  tard  une  colonie 
de  pacômiens  s'établit  tout  près  d'Alexandrie,  à  Canope. 
C'est  par  elle  que  saint  Jérôme  eut  connaissance  de  Pa- 
côme et  de  sa  règle  ;  c'est  sur  elle  que  la  plupart  des 
visiteurs.  Grecs  ou  Latins,  purent  juger  des  iustitutions 
pacômiennes. 

Au  pays  d'origine  l'œuvre  monastique  continua  son 
efflorescence  ;  mais  il  semble  que,  peu  à  peu,  on  en  soit 
venu  à  la  concevoir  comme  pouvant  être  réalisée  en 
dehors  du  groupement  des  communautés,  idéal  de  saint 
Pacôme.  Celui-ci  vivait  encore,  lorsque,  vers  343,  un  en- 
fant de  neuf  ans,  Schnoudi,  embrassa  non  loin  de  Ta- 
bennesi,  la  profession  monacale.  Celui-là  était  destiné  à 
devenir  une  des  figures  les  plus  origiaales  du  cénobi- 
tisme  égyptien. 

Sur  un  saillant  de  la  chaîne  libyque,  en  face  de  la 
ville  d'Achmîn  [Chemnin),  s'élève  une  sorte  de  forteresse 
d'aspect  imposant,  dans  ses  hautes  et  massives  mu- 
railles. C'est  le  Blanc  monastère,  celui  de  saint  Schnoudi. 
Il  y  avait  jadis  près  de  là  un  village   appelé  Atripé. 


LES    MOINES   d'orient  503 

Vers  le  milieu  du  quatrième  siècle,  un  anachorète  ap- 
pelé Bgoul  s'y  laissa  entourer  de  quelques  disciples, 
•au  nombre  desquels  se  rangea  bientôt  son  neveu  Sclinoudi. 
Bgoul  avait  organisé  son  monde  en  monastère,  suivant 
le  système  cénobitique  de  Pacôme.  Après  sa  mort, 
vers  388,  la  direction  de  la  communauté  passa  aux 
mains  de  Sclinoudi,  sous  lequel  elle  prit  des  propor- 
tions extraordinaires.  Aux  environs  du  grand  monastère 
il  y  eut  des  succursales  :  des  couvents  de  femmes  furent 
annexés  à  la  congrégation.  Ame  ardente,  servie  par  une 
volonté  de  fer  et  jiar  un  remarquable  sens  pratique, 
Schnoudi  était  fait  pour  commander  aux  hommes.  Ses 
moines,  qui  se  comptaient  par  centaines,  étaient  entiè- 
rement dans  sa  main.  Il  les  menait  durement;  les  in- 
fractions à  la  règle  étaient  punies  à  coup  de  fouet  ou 
de  bâton.  Schnoudi  opérait  lui-même  et  frappait  fort  ; 
un  jour  il  frappa  si  fort  que  le  patient  en  mourut,  ce 
qui  ne  laissa  pas  de  l'embarrasser.  Son  influence  s'é- 
tendit bientôt  sur  toute  la  contrée,  où  sa  main,  quand 
elle  était  bienfaisante,  atteignait  toutes  les  misères  po^ir 
les  soulager:  quand  elle  était  terrible,  s'abattait  effroya- 
blement sur  les  méchants,  sur  les  mauvais  prêtres,  sur 
les  juges  prévaricateurs,  sur  les  païens  attardés  et  sur 
leurs  temples.  Il  vécut  jusqu'à  l'âge  incroyable  de  118 
ans,  vénéré  et  redouté  de  toute  la  Thébaïde  et  des  bar- 
bares eux-mêmes,  contre  lesquels  son  monastère  offrait 
aux  armées  romaines  un  refuge  inexpugnable.  Antoine 
avait  donné  des  exemples  et  des  conseils,  Pacôme  des 
règles  ;  Macaire  à  Scété  et  Jean  à  Lycopolis  étonnaient 


504  CHAPITRE    XIV. 

le  monde  par  des  prodiges  d'austérité.  Schnoudi,  dans 
son  monastère  blanc,  était  comme  Elie  sur  le  Carmel, 
un  justicier  inspiré,  un  formidable  homme  de  Dieu. 
Dans  le  désarroi  politique  et  social  qui  régnait  en  ces 
régions  abandonnées,  il  s'était,  sans  trop  d'effort,  attri- 
bué une  sorte  de  lieutenance  divine  et  l'exerçait  à  sa 
manière  farouche  '. 

Ce  n'était  pas  seulement  en  Nitrie,  sur  la  montagne 
de  saint  Antoine  et  dans  les  couvents  pacômiens  ou 
schnoudistes  que  s'épanouissait  l'ascétisme.  L'Egypte 
était  remplie  de  moines.  Sous  Théodose  la  ville  d'Oxj^- 
rhyiique  ^  leur  appartenait  tout  entière.  Leurs  cellules 
envahissaient  les  tours  de  l'enceinte,  les  portes  de  la 
ville,  les  temples  et  autres  édifices  publics  hors  d'usage. 
A  Antinoé,  Palladius  compta  jusqu'à  douze  monastères 
de  femmes  ^  De  Syène  au  Delta,  dans  les  déserts  com- 
pris entre  les  terres  cultivées  et  les  arides  montagnes 

'  Outre  sa  vie,  par  son  disciple  Besas  (Ameliiieau,  JMémoires 
de  la  mission  archéol.  du  Caire,  t.  IV'),  il  nous  reste  de  Schnoudi 
lui-même  des  lettres  et  des  sermons,  qui  permettent  de  se  faire 
une  idée  de  ce  personnage.  Tout  cela  est  en  copte  saïdique. 
Schnoudi  savait  le  grec,  mais  il  ne  le  parlait  qu'à  l'occasion. 
Son  milieu  était  essentiellement  copte  et  sa  littérature  aussi. 
C'est  ce  qui  fait  que  les  auteurs  grecs  et  latins,  même  ceux 
qui,  comme  Palladius,  ont  visité  de  son  temps  la  Thébaïde,  ne 
trahissent  aucune  connaissance  de  lui.  La  meilleure  monogra- 
phie de  Schnoudi  est  celle  de  M.  Joli.  Leipoldt,  Scheiiute  von 
Afripe,  dans  les  Texte  und  Unf.,  t.  XXV  (1903).  Voir  aussi 
Ladeuze,  op.  cit. 

'  Tiisf.  mon.,  .5. 

3  j]iift_  j^ans.,  59  (137). 


LES   MOINES   d'orient  505 

qui  les  encadrent  à  l'orient  et  à  l'occident,  les  ermi- 
tages se  succédaient  en  une  chaîne  ininterrompue.  On 
en  voyait  aussi  beaucoup  dans  la  Basse-Egypte,  vers 
le  désert  de  Suez  et  de  Péluse,  jusqu'au  lac  Menzaleh 
et  à  la  mer.  Çà  et  là  des  célébrités  s'imposaient  à  l'at- 
tention. Certains  anachorètes  vivaient  retirés  du  monde 
depuis  le  temps  de  la  persécution  ou  les  premières 
années  de  la  paix.  Pour  commencer  ils  avaient  vécu 
de  racines  dans  d'effroyables  solitudes;  puis  des  disci- 
ples s'étaient  groupés  autour  d'eux.  Ils  les  dirigeaient, 
leur  inculquaient,  en  brèves  maximes  ou  en  longs  eii- 
tretiens,  la  discipline  de  la  vie  solitaire,  et  leur  don- 
naient, par  leur  propre  vie,  les  exemples  les  plus  élo- 
quents. Leur  austérité  rayonnait  sur  tout  le  voisinage, 
servait  de  leçon  au  clergé  et  aux  fidèles  restés  dans  le 
monde,  ainsi  que  d'argument  pour  convaincre  l'obsti- 
nation païenne.  On  leur  attribuait,  bien  entendu,  toutes 
sortes  de  miracles  ;  quelques-uns,  comme  Jean  de  Ly- 
copolis,  passaient  pour  prophètes.  Leur  renommée  par- 
venait jusqu'à  la  cour,  qui  ne  dédaignait  pas,  à  l'oc- 
casion, de  les  consulter  comme  des  oracles  '. 

Il  ne  faut  pas  croire  que  l'austérité  fût  leur  seule 
vertu.  Leurs  maximes,  dont  beaucoup  sont  venues  jusqu'à 
nous,  indiquent  une  grande  préoccupation  du  perfection- 
nement intérieur  ;  elles  s'adaptent  sans  effort  à  des  con- 
ditions de  vie  très  différentes  du  terrible  ascétisme  d'où 

'  Jean  de  Lycopolis  passait  pour  avoir  prédit  à  Théodose 
ses  victoires  sur  Maxime  et  sur  Eugène,  et  aussi,  à  la  suite  de 
cette  dernière,  sa  fin  prochaine. 


606  CHAPITRE   XIV. 

elles  sont  sorties.  Bien  des  générations  de  saintes  gens, 
dans  toutes  les  classes  de  la  société  chrétienne,  en 
ont  fait  pendant  des  siècles,  en  font  encore,  leur  pro- 
fit. Ils  savaient  bien,  sinon  tous,  au  moins  certains 
d'entre  eux,  que  leurs  jeûnes  et  leurs  macérations  de 
tout  genre  n'étaient  en  somme  qu'un  moyen  entre  plu- 
sieurs autres  et  que,  même  en  restant  dans  le  monde, 
on  pouvait  se  sanctifier  d'une  autre  manière. 

Paplinuce  d'Heracleopolis ',  ou  plutôt  du  désert 
voisin  de  cette  ville,  se  macérait  depuis  longtemps, 
quand  il  eut  l'idée  de  demander  à  Dieu  à  quel  degré 
de  mérite  il  était  parvenu.  Il  lui  fut  répondu  qu'il  en 
était  au  même  point  qu'un  homme  qui  exerçait,  au  vil- 
lage le  plus  voisin,  le  métier  de  joueur  de  flûte.  Paphnuce 
voulut  le  voir;  l'homme  lui  apprit  qu'avant  de  cultiver 
la  musique  il  avait  été  brigand.  Ce  n'était  guère  ras- 
surant. Le  solitaire,  toutefois,  à  force  d'interroger  son 
■flûtiste,  apprit  que  celui-ci,  au  cours  de  sa  carrière  de 
brigand,  avait  eu  l'occasion  de  sauver  la  vie  et  l'honneur 
d'une  vierge  consacrée  à  Dieu.  Paphiuice  revint  en  son 
désert  et  reprit  ses  mortifications,  en  compagnie  du 
musicien  brigand,  dont  il  avait  fait  son  disciple.  Celui-ci 
devint  un  moine  accompli,  mais  il  mourut.  Resté  seul, 
le  maître  s'eiforçait  de  mener  une  vie  plus  dure  encore 
qu'auparavant.  Au  bout  de  longues  années  l'envie  le 
reprit  d'évaluer  ses  progrès  et  de  nouveau  il  demanda 
à  Dieu  de  lui  dire  où  il  en  était  arrivé.  —  Au  même  degré, 

'  llist.  mon.,  10. 


LES  MOINES  d'orient  507 

lui  fut-il  répondu,  que  le  maire  de  tel  village.  —  C'était  un 
brave  paysan,  excellent  père  de  famille,  administrateur 
intègre  et  bienveillant,  qui  jouissait  de  l'estime  générale. 
Une  troisième  épreuve  porta  Paphnuce  au  niveau  d'un 
négociant  d'Alexandrie,  honnête  et  charitable,  qui  n'ou- 
bliait pas  les  solitaires  et  leur  faisait  quelques  présents 
de  légumes  secs. 

Ces  leçons  ne  furent  pas  perdues  pour  le  moine 
humble  et  sensé  qu'était  Paphnuce.  Jl  se  plaisait  à 
inculquer  aux  autres  la  doctrine  qui  se  dégageait  de 
ses  expériences,  à  proclamer  qu'en  toute  condition  il  est 
possible  de  plaire  à  Dieu  et  d'atteindre  un  haut  degré 
de  sainteté.  Quand  il  mourut,  ses  disciples  le  virent 
entrer  au  ciel,  accueilli  par  les  anges  et  les  prophètes. 

Les  visiteurs,  je  l'ai  dit,  ne  manquaient  pas  à  ces 
saintes  gens  '.  Il  en  venait  de  loin,  de  Constantinople, 

1  En  dahors  des  vies  d'Antoine,  Pacôme  et  Schnoiidi,  les 
moines  égyptiens  du  IV"  siècle  nous  sont  connus  par  les  docu- 
ments suivants:  —  1"  Le  voyage  de  394,  dont  le  texte  grec, 
isolé  et  complet,  n'a  pas  encore  été  publié,  bien  que  plusieurs 
manuscrits  en  aient  été  signalés;  Sozomène  en  a  fait  son  pi'ofit; 
on  le  trouve  aussi,  fondu  avec  celui  de  Palladius,  dans  ce  que 
l'on  appelait,  jusqu'à  ces  derniers  temps,  Vllistoria  Lausiaca. 
Kufin  en  fit,  sous  le  titre  Ilisloria  monachorum,  une  traduction 
qui  le  popularisa  chez  les  Latins.  ■ —  2°  h' Ilistoria  Laic.siaca 
de  Palladius,  récit  d'un  solitaire  qui  devint  plus  tard  évêque, 
après  avoir  passé  onze  ans  en  Egypte  (388-399),  principalement 
parmi  les  moines  de  Nitrie.  Dom  Butler  est  parvenu  à  dégager 
le  véritable  texte  de  Palladius  d'avec  les  interpolations  de  VHix- 
ioria  monachorum  (The  Lausiac  hintovi;  of  Palladius,  t.  VI  des 
Texts  and  Studies  de  Cambridge,  1898-1904).  —  3°  Les  Insti- 
tutes  et  les  Conférences  de  Cassien,  qui  séjourna  en  Egypte 
dans  le  même  temps  que  Palladius,  et,  comme  lui,  attendit  au 


508  CHAPITRE  XIV. 

de  Rome,  de  Gaule  et  d'Espagiie.  Tous  n'allaient  pas 
jusqu'en  Thébaïde.  En  général  on  se  bornait  à  la  vallée 
de  Nitrie  et  aux  monastères  de  la  Basse-Egypte.  C'est 
ce  que  firent  les  deux  Mélanies,  et  Silvania,  la  demi-sœur 
du  célèbre  ministre  Enfin,  et  sainte  Paule  et  saint  Jé- 
rôme lui-même,  que  les  bibliothèques  et  les  savants 
d'Alexandrie  attiraient,  je  le  crains,  un  peu  plus  que 
les  héros  du  désert.  Cassien  n'alla  pas  plus  loin.  Plus 
déterminé.  Enfin  d'Aquilée,  qui,  d'ailleurs,  passa  six  ans 
en  Egypte,  poussa  jusqu'à  Pispir.  Posthumien,  l'un  des 
interlocuteurs  des  dialogues  de  Sulpice  Sévère,  ne   s'en 


moins  une  vingtaine  d'années  avant  de  publier  ses  souvenirs.  — 
4°  Dans  ces  documents  narratifs  il  y  a  déjà  beaucoup  de  propos 
des  saints  moines  et  d'anecdotes  les  concernant.  D'autres  nous 
sont  venus  directement,  dans  les  lettres  de  Pacôme  et  de 
Schnoudi,  et  surtout  dans  ce  qu'on  appelle  «  Les  Apophthegmes 
des  Pères  »  dont  il  subsiste  plusieurs  collections  :  l'une,  par  ordre 
alphabétique  des  «Pères»  (Migne,  P.  G.,  t.  LXV,  p.  72-440), 
s'est  conservée  en  grec  ;  deux  autres,  Vitae  PP.  de  Rosweyde, 
livres  V-VI  et  livre  VII  (Migne,  JP.  L.,  t.  LXXIII)  nous  sont 
connues  par  d'anciennes  versions  latines.  Ces  collections  sont 
du  V"  siècle  assez  avancé  ;  mais  en  bien  des  cas  elles  dérivent 
de  recueils  plus  anciens.  Sur  ceci,  voir  Butler,  op.  cit.,  partie  1, 
p.  208.  Du  reste  c'est  pour  toute  la  littérature  du  sujet  qu'il  y 
a  lieu  de  se  renseigner  dans  le  livre  de  dom  Butler.  Cependant 
il  faut  bien  dire  qu'un  livre  synthétique,  et  même  un  classement 
net  et  commode  des  sources,  demeure  encore  à  désirer.  Ce  sujet, 
traité  avec  une  merveilleuse  conscience,  mais  sans  vues  d'en- 
semble, par  le  vénéi-able  Tillemont,  a  été  compliqué  en  ces  der- 
niers temps  par  des  hypothèses  mal  venues  et  des  allégations 
aussi  absurdes  que  malveillantes.  Il  a  fallu  aussi  lutter  contre 
la  tendance  des  coptisants  à  confisquer  l'originalité  et  l'autorité 
au  profit  des  documents  en  langue  égyptienne  et  à  déprécier 
les  textes  grecs. 


LES  MOINES  d'orient  509 

tint  pas  là  :  il  voulut  voir  les  monastères  lointains  de 
saint  Antoine  et  de  saint  Paid,  près  de  la  mer  Eouge. 

La  Thébaïde  d'alors  comprenait  le  Fayoum  actuel, 
qui,  depuis  Théodose,  avait,  sous  le  nom  d^Arcadia,  une 
organisation  provinciale  à  part:  Rufin  et  Posthumien 
étaient  allés  en  Thébaïde.  La  pèlerine  Etheria  (ou  Eu- 
cheria)  ',  dont  le  journal  de  voyage  ne  nous  est  malheu- 
reusement pas  parvenu  avi  complet,  visita  aussi  la  Thé- 
baïde. En  394,  un  groupe  de  voyageurs  dont  Eufin  a 
traduit  le  récit,  s'aventurèrent  jusqu'à  Lycopolis.  Vers 
le  même  temps  Palladius,  lui  aussi,  alla  voir  le  pro- 
phète Jean.  Plus  tard  les  tribulations  qu'il  eut  à  souffrir 
comme  ami  de  Chrysostome  lui  firent  faire  plus  ample 
connaissance  avec  la  Haute-Egypte.  Exilé  à  Syène,  il 
eut  occasion  de  visiter  quelques  communautés  pacô- 
miennes,  notamment  celle  de  Panopolis. 

Ces  voyages  n'étaient  pas  très  faciles.  Le  long  des 
marécages  du  Nil  les  pieux  voyageurs  étaient  exposés 
à  rencontrer  des  crocodiles  endormis,  qui  s'éveillaient  à 
leur  approche  et  leur  causaient  de  belles  peurs.  Léviathan 
et  Béhémoth  h-abitaient  encore  le  grand  fleuve  :  des  hip- 

'  Celle  qu'on  a  d'abord  confondu  avec  Silvania  ou  Silvia, 
nommée  ci-dessus.  Sur  cette  question,  voir  le  mémoire  de  dom 
Férotin  dans  la  Bévue  des  questions  historiques,  1903,  t.  LXXTV, 
p.  367.  Dans  la  Revue  augustinienne,  1903  et  1904,  le  P.  Edmond 
Bouvy,  en  partant  de  l'orthographe  Eucheria  (les  manuscrits 
donnent  les  leçons  Etheria,  Echeria,  Eiheria,  Egeria),  identifie  la 
pèlerine  avec  une  fille  de  FI.  Eucherius,  consul  en  381,  oncle  de 
Théodose.  Dom  Férotin  a  établi,  en  tout  cas,  qu'elle  était  ori- 
ginaire de  Galice  et  faisait  partie  d'un  groupe  de  religieuses 
de  ce  pays. 


510  CHArlTRE   XIV. 

popotames  en  sortaient  quelquefois  et  circulaient  par 
les  champs.  Dans  les  solitudes,  certaines  cavernes  abri- 
taient des  serpents  énormes.  Enfin,  un  peu  partout,  les 
brigands  étaient  en  nombre.  Les  rigueurs  du  fisc  dé- 
classaient tant  de  gens  qi^e  le  désert  se  peuplait  de 
malandrins  affamés.  Faute  de  mieux  ils  pillaient  les 
ermitages.  Les  moines  en  convertissaient  de  temps  à 
autre  :  plusieurs  de  ces  recrues  atteignirent  même  à 
un  haut  degré  de  sainteté.  Mais  il  en  restait  dans  le 
siècle,  et  sur  les  chemins. 

Ce  qui  contribuait  le  plus  à  rendre  difficile  le  pè- 
lerinage de  la  Haute-Egypte,  c'étaient  les  barbares 
du  sud.  Sous  Dioclétien  l'empire  avait  reculé  devant 
eux  de  la  seconde  cataracte  à  la  première.  Non  contents 
de  ce  succès,  ils  ne  cessaient  de  porter  le  ravage  dans, 
le  pays  que  les  Romains  s'étaient  réservé.  En  dépit  des 
garnisons  que  le  commandant  militaire  {dux  Thébaidos) 
échelonnait  le  long  du  fleuve  et  dans  les  oasis,  on  les 
voyait  partout,  depuis  Syène  jusqu'à  Lycopolis.  Ce  n'est 
pas  pour  rien  que  les  monastères  pacômiens  s'entouraient 
de  hautes  murailles. 

Les  visiteurs,  quand  ils  étaient  riches,  laissaient  vo- 
lontiers des  aumônes.  Mais  les  solitaires  avaient  peu 
de  besoins:  du  reste  il  était  rare  qu'ils  n'eussent  pas 
un  travail  manuel,  dont  le  produit  suffisait  à  les  défrayer. 
En  retour  des  respects  qui  leur  étaient  témoignés,  ils 
offraient  des  exhortations,  des  conseils,  quelquefois  de 
petits  cadeaux.  Mélanie  l'ancienne,  qui  fut  très  généreuse 
pour   eux,    avait   rapporté    d'Egypte   une    quantité   de 


LES    MOINES    d'orient  511 

souvenirs.  Pambo  de  Nitrie,  qu'elle  vit  mourir,  lui  fit 
présent  d'une  corbeille,  le  dernier  ouvrage  qui  eût  oc- 
cupé ses  mains  '.  De  Macaire  l'alexandrin  elle  tenait 
une  peau  de  mouton,  qui  avait  une  histoire  bien  extraor- 
dinaire. Un  jour  le  solitaire  avait  vu  arriver  à  sa  cel- 
lule une  hyène  qui  tenait  son  petit  entre  ses  dents;  elle  le 
déposa  à  ses  pieds  et  donna  à  entendre,  par  son  attitude, 
qu'elle  désirait  quelque  chose.  Macaire  regarda  le  petit 
animal,  s'aperçut  qu'il  était  aveugle  et  le  guérit.  La 
hyène  le  reprit  et  s'en  alla;  mais  quelque  temps  après 
elle  revint  à  l'ermitage,  apportant  une  peau  de  mouton, 
pour  témoigner  de  sa  reconnaissance  '. 

Mélanie  trouva  l'Egypte  en  proie  à  une  crise  reli- 
gieuse très  grave.  C'était  le  moment  où  le  gouvernement 
de  Valens  essayait  de  donner  aux  ariens  la  succession 
d'Athanase  et  d'imposer  comme  évêque  d'Alexandrie 
son  candidat  Lucius.  Les  moines  de  Nitrie  se  distin- 
guèrent parmi  les  opposants.  Quelques-uns  des  pères 
les  plus  vénérables  furent  arrêtés  et  transportés  dans 
une  ile,  au  milieu  d'un  des  grands  lacs  côtiers  '.  D'autres 
furent  adjoints  .aux  évêques  déportés  à  Diocésarée.  Mé- 
lanie se  mit  à  leur  suite,  pourvoyant  à  leurs  nécessités 
matérielles.  Son  zèle  attira  l'attention  :  le  consulaire  de 
Palestine,  ignorant  sa  qualité,  la  fit  arrêter,  dans  le 
dessein  de  lui  extorquer  de  l'argent.  La  patricienne  se 


'  IIM.  Laiis.,  10. 

»  Hist.  Laux.,  18  (19-20). 

3  Rufln,  //.  E.,  II,  4. 


512  CHAPITRE    XIV. 

laissa  mettre  en  prison;  mais  quand  elle  y  fut,  elle  dé- 
clina ses  titres:  les  fonctionnaires  s'inclinèrent  très  bas. 

L'Egypte  ne  garda  pas  longtemps  le  monopole  de 
l'anacliorétisme  et  du  cénobitisme.  L'Orient  entra  de 
bonne  heure  dans  les  voies  ouvertes  par  Antoine  et 
Pacôme. 

En  Palestine,  c'est  Hilarion  qui,  le  premier,  introduisit 
le  genre  de  vie  des  solitaires  égyptiens  '.  Né  dans  une 
famille  païenne  de  Gaza,  il  fut  envoyé  à  Alexandrie 
pour  y  faire  ses  études.  Il  se  convertit  au  christianisme  ; 
puis,  comme  on  parlait  beaucoup  d'Antoine,  qui  venait 
de  quitter  son  fort  de  Pispir  et  commençait  à  accepter 
des  disciples,  il  se  rendit  auprès  de  lui,  et,  après  un 
court  séjour,  revint  dans  son  pays,  escorté  de  quelques 
compagnons,  qui,  comme  lui,  s'étaient  épris  de  la  vie 
anachorétique  *.  Il  s'installa  sur  la  côte  déserte  au  sud 
de  Gaza  et  y  vécut  fort  longtemps,  dans  un  ascétisme 
extraordinaire.  Entre  temps  il  prêchait  aux  païens  de 
la  campagne  philistine,  faisait  la  guerre  aux  temples  et 
convertissait  les  Arabes  des  tribus  voisines.  Il  eut  bien- 
tôt des  disciples,  au  nombre  de  plusieurs  milliers. 

'  Sur  saint  Hilarion,  voir  sa  vie  écrite  par  saint  Jérôme. 
Cf.  Sozom.,  III,  14. 

2  D'après  les  données  de  saint  Jérôme,  Hilarion  serait  né 
en  291  ;  lors  de  son  séjour  auprès  de  saint  Antoine,  il  n'aurait 
eu  que  quinze  ans.  Ce  séjour  se  placerait  ainsi  en  806,  en  pleine 
persécution.  Il  est  étrange  que  la  persécution  n'ait  pas  laissé 
trace  dans  le  récit. 


LES    MOINES    d'oKIENT  513 

Comme  Antoine,  Hilarion  était  un  anachorète,  maître 
et  directeur  d'anachorètes.  Non  loin  de  h;i,  Epiphane 
d'Eleutheropolis  organisa  un  véritable  monastère,  sui- 
vant le  type  de  Pacôme.  Lui  aussi  il  s'était  formé  en 
Egypte,  où  il  avait  séjourné  dans  les  dernières  années 
de  Constantin.  Sa  colonie  cénobitique  fut  installée  au 
lieu  dit  le  Vieil  Ad,  près  de  son  village  imtal  de  Be- 
sandouk  '. 

Plus  au  sud,  la  sainte  montagne  du  Sinaï  attirait 
pèlerins  et  solitaires.  A  ceux-ci  les  vallées  compliquées 
de  l'extrême  péninsule  otfraient  des  retraites  appro- 
priées à  leur  genre  de  vie.  Ils  ne  tardèrent  pas  à  s'y 
multiplier.  Les  souvenirs  bibliques  dont  ces  lieux  étaient 
pleins  ne  pouvaient  manquer  d'être  cultivés  par  ces 
saintes  gens.  Ils  eurent  bientôt  fait  de  retrouver  l'em- 
placement précis  de  toutes  les  scènes  de  l'Exode.  La 
topographie  sacrée  du  Sinaï  fut  fixée  pour  des  siècles. 


'  Hilarion  et  Epiphane,  qui,  sans  doute,  s'étaient  déjà  connus 
en  Palestine,  se  rencontrèrent,  beaucoup  plus  tard,  dans  l'île 
de  Chypre,  où  Epiphane  devint  évêque  vers  367.  Hilarion,  dérangé 
dans  son  ascèse  par  l'affluence  des  visiteurs,  s'était  transporté 
en  Egypte  vers  350.  Quelques  années  après,  la  police  de  Julien, 
excitée  par  les  gens  de  Gaza,  qui  ne  voulaient  nul  bien  au 
solitaire  ennemi  des  dieux,  l'obligea  de  s'enfuir  plus  loin.  H 
séjourna  alors  en  Sicile,  puis  en  Dalmatie  et  finalement  à  Paphos 
en  Chypre.  On  connaît  la  jolie  légende  de  sou  entretien  avec 
Epiphane.  L'évèqne  lui  ayant  servi  quelque  volaille,  le  solitaire 
protesta  que  de  sa  vie  il  n'avait  touché  à  de  tels  aliments.  A 
quoi  Epiphane  aurait  répliqué  qu'il  ne  s'était,  lui,  jamais  endormi 
sans  s'être  réconcilié  avec  ceux  avec  qu'il  avait  pu  avoir  quelque 
brouille.  —  «Mon  père,  dit  Hilarion,  votre  philosophie  vaut 
»  mieux  que  la  mienne».  {Vilae  PP.,  V,  4). 

DuciiEsxK.  //;«(.  anc.  de  l'Fjjl.  -  T.  II.  83 


514  CHAPITRE    XIV. 

De  très  bonne  heure  la  cime  du  Djebel  Mousa  fut  cou- 
ronnée par  une  chapelle  ;  un  autre  oratoire  s'éleva  à 
l'endroit  du  buisson  ardent,  là  où  maintenant  on  visite 
le  célèbre  monastère  de  Sainte-Catherine  '.  Dans  le  wadi 
Feirân  actuel,  l'endroit  habité  qu'on  appellait  la  ville 
de  Pharan  était,  pour  les  nomades  de  la  péninsule 
comme  pour  les  solitaires,  un  centre  de  commerce  et 
d'administration.  On  trouvait  des  ermitages  et  des  clia- 
pelles  jusque  sur  le  littoral,  en  des  endroits  affreux,  où 
pourtant,  grâce  à  quelque  pauvre  filet  d'eau  et  à  la  mo- 
dicité de  leurs  besoins,  les  moines  parvenaient  à  vivre. 
C'est  en  cette  région  maritime  que  se  trouvait  la 
solitude  de  Raïthu,  dont  les  moines  fuirent  massacrés 
en  373  par  des  pirates  blemmyes,  venus  du  fond  de 
la  mer  Rouge  '.  Le  même  jour,  dit-on,  une  bande  de 
Sarrasins  s'abattit  sur  les  ermitages  au  dessus  de  Pha- 
ran ;  quelques-uns  purent  se  réfugier  dans  une  tour  ;  les 
autres   furent   égorgés  '.  De  telles   razzias  étaient  fré- 

'  La  publication  de  la  Pe.tegrinaiio  u  écarté  définitivement 
le  système  suivant  lequel  ces  identifications  ne  remonteraient 
qu'à  Justinien,  le  Serbal  ayant  été,  avant  le  Djebel  Katarin, 
la  montagne  sacrée  que  visitaient  les  pèlerins  chrétiens.  La  pè- 
lerine du  temps  de  Théodose  ne  s'inquiète  pas  du  Serbal  ;  les 
lieux  saints  qu'elle  visite  sont  les  mêmes  qu'à  présent. 

'  Ceux-ci  ne  s'attaquèrent  pas  qu'aux  moines.  Les  gens  de 
Pharan,  qui  avaient  tenté  de  les  arrêter,  furent  battus  par  eux  ; , 
leurs  femmes  et  leurs  enfants  furent  faits  prisonniers. 

'  Récit  d'Ammonius,  témoin  oculaire,  dans  Combéfis,  Illim- 
frium  tniirti/riim  lerti  triiimj)hi,  IGOO,  p.  88.  Cf.  l'histoire  de 
Théodule,  fils  do  saint  Nil,  racontée  par  son  père  lui-même  {Nar- 
rationes,  Migne,  P.  G .,  t.  LXXIX,  p.  589).  Cette  histoire  .se  place 
dans  les  premières  années  du  V"  siècle. 


LES   MOIKES   d'orient  515 

quentes.  Elles  étaient  peu  productives  en  butin.  Mais 
les  moines  eux-mêmes  avaient  pour  les  Bédouins,  une 
certaine  valeur  marchande.  Ils  les  vendaient  comme 
esclaves,  ou  les  immolaient  à  leur  déesse  Ouazza,  l'é- 
toile du  matin. 

En  Palestine  et  en  Syrie,  tout  ccir.me  en  Egypte, 
la  région  des  moines  était  aussi  celle  des  brigands.  De 
la   mer  Eouge  à  l'Euphrate,  solitaires  et  Bédouins  se 
rencontraient  dans  les  déserts  de  la  frontière.  De  temps 
à  autre  il  se  produisait  des  accidents  comme  ceux  que 
je  viens    de    signaler.  A   la    longue   pourtant    les    rela- 
tions s'améliorèrent.  Les  vertus  des  saintes  gens,   leur 
austérité,  leur   charité,    finirent   par  toucher,  dans  une 
certaine  mesure,   des    barbares  assez  rebelles  aux  émo- 
tions douces.  Les  moines  les  amenèrent  peu  à  peu  au 
christiani.'-me.  Mais  de  ceci  il  sera  question  plus  loin. 
Jénisalem  et  la  Palestine  entière  '    étaient  remplis 
de  moines.  Dans  la  ville  sainte,  les  monazonfex  et  par- 
thenae  que  l'on    voit    assidus    aux    offices  des    évêques 
Cyrille   et    Jfan    représ-entent    tans    doute    une  efflore- 
Bcence   de   l'ancien   ascétit-me   local.  Mais   il  y   eut  de 
bonne  heure,  autour  de  Jérusalem,  des  monastères  de 
vie  commune  et  des  essaims  d'anachorètes,  suivant  les 
types  égyptiens.  Il  y  en  avait  de  toutes  les  langues.  Les 
établissements    latins    auxquels   présidait    Enfin    sur  le 
ment  des  Oliviers  et  Jérôme  à  Bethléem  nous    en  re- 
présentent beaucoup  d'autres  du  même  type,  habités  par 

'  Palladin.s,  Hist.  Laiist.,  43-46  (lO.S,  104,  113,  117,  118),  48-55 
(106-112);  Sozom.,  VI,  32.  Voir  aussi  la  l'eregrinaiio. 


516  CHAPITRE    XIV. 

des  religieux  ou  des  religieixses  de  langue  grecque  ou 
de  parler  syriaque. 

En  Phénicie,  où  le  christianisme  avait  encore  beau- 
coup de  progrès  à  faire,  les  groupements  d'ascètes  étaient 
plus  rares.  Quelques  solitaires  isolés  s'y  rencontraient 
pourtant  ;  on  cite  parmi  eux  deux  disciples  de  saint  An- 
toine, Cronius  et  Jacques  le  boiteux.  En  ce  pays  les 
moines  avaient  beaucoup  à  soutFrir:  ils  se  heurtaient 
au  mauvais  vouloir  de  la  population  païenne  '. 

Il  n'en  était  pas  de  même  dans  la  Syrie  du  nord, 
autour  des  villes  chrétiennes  d'Antioche,  de  Bérée,  de 
Chalcis,  ni  dans  le  pays  d'outre-Euphrate,  aux  environs 
d'Edesse,  de  Batna,  même  de  Harran.  Bien  que  les  habi- 
tants de  cette  ville  fussent  demeurés  rebelles  à  la  pré- 
dication évangélique,  les  lieux  saints  d'Abraham,  de 
Laban  et  de  Rébecca  avaient  leurs  chapelles,  tout  comme 
ceux  de  Moïse  et  d'Elie.  Le  désert  syrien,  depuis  le 
Liban  jusqu'aux  montagnes  arméniennes,  était  plein  de 
solitaires.  Aonès  passait  pour  le  plus  ancien  de  tous. 
Il  vécut  longtemps  près  de  Harran,  au  puits  où  Jacob 
et  Rachel  s'étaient  rencontrés.  Ces  solitaires  menaient 
une  vie  plus  dure  encore  que  ceux  d'Egypte  ;  on  en 
trouvait  qui  vivaient  comme  des  bêtes  sauvages,  en 
pleine  forêt,  sans  provisions  aucunes,  ne  se  nourrissant 
que  d'herbes  crues.  C'est  ce  qu'on  appelait  les  bergers 
(^07/.o£),  appellation  honnête,  car  ils  auraient  été  plus 
justement  qualifiés  de  moutons.  D'autres  se  faisaient  at- 

'  Palladius,  IIM.  Laun.,  47  (90-95);  Sozom.,  VI,  34. 


LES    MOINES    d'orient  517 

tacher  à  des  chaînes  scellées  dans  le  roc,  portaient  des 
poids  énormes,  se  livraient  à  toutes  les  extravagan- 
ces des  fakirs  indiens.  Les  évoques  essayaient  parfois 
de  les  modérer;  ils  n'étaient  guère  écoutés.  En  re- 
vanche, les  Arabes  du  désert  et  les  paysans  syriens 
avaient,  pour  ces  êtres  extraordinaires,  la  plus  grande 
considération.  Ils  étaient  populaires  jusque  dans  les 
villes.  En  temps  de  crise  le  clergé  ne  se  faisait  pas  faute 
de  recourir  à  leur  prestige.  C'est  ainsi  que,  sous  l'em- 
pereur Valens,  on  vit  Aphraate  et  Julien  Sabbas  quitter 
leurs  solitudes  mésopotamiennes  pour  venir  à  Antioche 
se  ranger  auprès  de  Flavien  et  de  Diodore  et  les  assister 
dans  leur  lut^  contre  l'hérésie  officielle  '. 

Des  gens  très  cultivés,  comme  Jérôme  et  Chrysos- 
tome,  poussèrent  l'admiration  pour  ce  genre  de  vie  jus- 
qu'à vouloir  le  pratiquer  eux-mêmes.  Jérôme  s'en  dé- 
goûta vite  ;  Chrysostome  ne  quitta  le  désert  que  quand 
la  maladie,  suite  natui'elle  de  ses  imprudences  ascéti- 
ques, eiit  fini  par  triompher  de  son  courage. 

On  ne  voit  pas  que  les  folies  sacrées  des  solitaires 
d'Orient  aient  une  connexion  bien  marquée  avec  le  mou- 
vement égyptien.  Les  moines  orientaux  étaient  peu  portés 
à  la  vie  commune.  Le  groupement  en  monastères  ou  en 
colonies  d'anachorètes  ne  se  constate  chez  eux  qu'assez 

'  Sur  Aphraate,  voirThéodoret,  Hi.sf.  reliy.,  8  ;  sur.Julien,  voir 
son  éloge  par  saint  Ephrem  (Assemani,  S.  Ephraemi  Si/ri  opéra, 
gr.-lat.,  t.  m,  p.  254);  Palladius,  Hist.  Laus.,  42  (102);  Théo- 
doret,  Hint.  reliy.,  2;  Sozom.,  IIl,  14.  C'est  surtout  par  VHis- 
toria  reliyioHa  de  Théodoret  que  nous  sommes  renseignés  sur 
les  moines  de  Syrie. 


618  CHAPITRE   XIV. 

tardivement.  On  n'entend  point  parler  de  règles  aux- 
quelles ils  se  soient  attachés.  Il  n'est  pas  étonnant  que, 
n'ayant  pas  de  supérieurs  à  les  diriger,  vivant  loin 
les  uns  des  autres  et  chacun  à  sa  guise,  ils  se  soient 
laissés  entraîner  à  de  véritables  excès. 

Tout  autre  est  le  monachisme  que  l'on  rencontre 
en  Asie-Mineure.  Ici  l'influence  égyptienne  est  évidente. 
Eustathe  d'abord,  Basile  ensuite,  sont  des  disciples  des 
moines  égyptiens.  Entre  les  mains  d'Eustathe  l'ascétisme 
prend  tout  de  suite  des  formes  caractérisées,  qui,  soit 
par  la  faute  du  maître,  soit  par  celle  de  disciples  im- 
prudents, heurtent  les  habitudes  et  soulèvent  des  pro- 
testations très  vives.  La  nature  du  pays,  dans  le  Pont 
et  la  Cappadoce,  ne  comportait  pas  la  même  liberté 
qu'en  Egypte  et  en  Orient.  Dans  ces  régions  le  désert 
n'était  jamais  bien  loin  ;  une  fois  qu'on  s'y  était  retiré 
on  pouvait  tout  se  permettre  en  fait  d'ascèse  sans  que 
les  autres  en  fussent  incommodés.  Le  froid,  d'ailleurs, 
n'y  est  guère  à  craindre  et  la  température  y  modère 
l'appétit.  On  y  peut  vivre,  à  la  rigueur,  de  quelques 
dattes.  Au  nord  du  Taurus  c'était  tout  autre  chose.  Sou» 
ce  climat  froid,  le  désert  c'est  la  montagne  inculte,  mor- 
telle en  hiver.  Force  était  aux  ascètes  de  ne  pas  s'é- 
carter des  lieux  habités,  et,  leurs  besoins  étant  moins 
limités  que  ceux  de  leurs  confrères  de  la  Tliébaïde, 
d'entretenir  avec  le  reste  des  hommes  des  relations  plus 
étroites. 


LES    MOINES    D'oniE.NT  519 

Eustatlie,  malgi'é  ses  expériences  égyptiennes,  ne 
semble  avoir  propagé  d'abord,  ni  le  cénobitisme,  ni 
l'anachorétisme.  Les  critiques  que  lui  adressa  le  concile 
de  Gangres,  vers  340',  visent,  non  point  un  ascétisme 
exotique,  ni  même  une  bien  grande  exagération  de  l'ascé- 
tisme ancien  et  traditionnel,  mais  plutôt  une  tendance 
à  présenter  celui-ci  comme  obligatoire,  à  la  façon  des 
Encratites.  Soit  qu'Eustathe  ait  été  alors  jugé  trop  défa- 
vorablement, soit  qu'il  ait  plus  tard  rectifié  ses  idées, 
une  chose  est  sûre,  c'est  que,  au  moment  où  il  se  lia  avec 
saint  Basile,  son  ascétisme  ne  soulevait  plus,  de  la  part 
de  l'Eglise,  aucune  objection  de  principe.  Sur  ce  ter- 
rain, le  maître  et  le  disciple  marchèrent  toujours  la  main 
dans  la  maiii.  La  querelle  qui  les  divisa,  dans  leurs  der- 
nières années,  laissa  ce  point  intact.  Un  grand  nombre 
d'ouvrages  ascétiqvies  ',  Grandes  et  Petites  Eègles,  Cons- 
titutions, etc.,  furent  réunis  de  bonne  heure,  sous  le  nom 
de  saint  Basile  '',  en  un  recueil  spécial,  qui,  par  la  suite, 
se  grossit  de  beaucoup  d'additions.  Au  temps  de  Sozo- 
mène  *,  quelques-uns  en  attribuaient  la  paternité  à  Eus- 
tatlie. Ceci  est  bien  douteux.  Quoiqu'il  en  soit  de  cette 
question  d'histoire  littéraire,  l'esprit,  étant  sûrement 
celui  de  Basile,  ne  peut  guère  différer  de  celui  d'Eus- 
tathe.  Ce  qui  est  bien  autrement    important,  c'est   que 


'  Ci-dessus,  p.  382. 
'  Migne,  P.  G.,  t.  XXXI. 

'  li^ àny.xzi/Ji  de  Basile  est  déjà  mentionné,  en  302,  dans  le 
De  riris  de  saint  Jérôme  (c.  116). 
*  III,  14,  §  31. 


620  CHAPITRE   XTV. 

nous  avons  en  ces  livres  le  code  monastique  de  l'Orient 
byzantin.  C'est  sous  la  l'ègle  de  saint  Basile  qu'ont  vécu 
durant  des  siècles  presque  tous  les  couvents  du  monde 
gréco-slave  et  qu'ils  vivent  encore  à   l'heure  qu'il  est. 

Malgré  ses  attaches  égyptiennes,  le  monachisme  basi- 
lien  marque  un  grand  progrès  vers  la  modération  et  la 
discipline.  La  vie  commune  est  renforcée  ;  l'inspiration 
de  Pacôme  prévaut  sur  celle  d'Antoine.  Les  moines  ont 
un  supérieur,  chargé  de  maintenir  la  discipline,  de  pré- 
sider aux  admissions  et  probations,  d'instruire  et  de  di- 
riger toute  la  communauté.  Le  temps  se  partage  entre 
les  réunions  de  prière,  la  lecture  de  la  Bible  et  le  tra- 
vail manuel,  notamment  le  travail  des  champs.  Les  aus- 
térités prévues  par  la  règle  sont  de  nature  simple  et 
relativement  modérées. 

Du  Pont  et  de  la  Cappadoce,  ainsi  que  des  colonies 
de  Constantinople  ',  ce  nouveaii  type  d'ascétisme  se  ré- 
pandit avec  une  extrême  rapidité.  L'opinion,  l'opinion 
épiscopale  surtout,  ne  pouvait  manquer  de  lui  être  plus 
favorable  qu'aux  excentricités  orientales.  Elle  lui  fut 
même  reconnaissante  d'absorber  peu  à  peu  l'ancien  ascé- 
tisme, celui  des  religieux  dispersés  dans  le  monde.  Dans 
les  monastères,  l'enthousiasme  des  «  continents  »  et  des 
vierges  sacrées  trouva  une  discipline  que  les  cadi-es  de 
l'église  locale  ne  lui  auraient  pas  imposée  sans  ditfi- 
culté.  Les  monastères,  il  est  vrai,  eurent  eux-mêmes 
(juelque  peine,  dans  les  premiers  temps,  à  s'harmoniser 

•  Ci-desBus,  p.  369,  383. 


LES    MOINES    d'orient  521 

avec  le  groupement  ecclésiastique  antérieur:  il  y  eut 
des  froissements,  des  tâtonnements,  des  querelles.  Peu 
à  peu,  cependant,  on  arriva  à  l'équilibre  et  les  relations 
nouvelles  furent  consacrées  par  la  législation  canonique. 
Quant  à  la  loi  civile,  son  intervention  ne  se  mani- 
feste guère,  dans  ces  premiers  temps,  que  par  intermit- 
tence et  à  la  demande  de  certaines  circonstances.  Valens, 
irrité  contre  les  moines  de  Nitrie,  qui  faisaient  résistance 
à  l'intrusion  de  Lucius,  en  punit  un  certain  nombre 
et  porta  même  une  loi  qui  leur  imposait  le  service  mi- 
litaire. Cette  loi,  dont  saint  Jérôme  parle  à  l'année  377, 
ne  peut  avoir  eu  d'effets  durables.  Il  est  du  reste  fort 
à  croire  qu'elle  ne  concernait  que  les  moines  qui  avaient 
donné  des  sujets  de  plainte.  Théodose  aussi  prit  des 
mesures  contre  les  moines  :  il  leur  interdit  quelque  temps 
le  séjour  des  villes  ',  où  leur  présence  était  souvent 
préjudiciable  au  bon  ordre.  Si  pieux  qu'il  fut,  cet  em- 
pereur ne  goûtait  guère  l'intervention  des  moines  dans 
les  affaires,  même  religieuses,  du  monde  auquel  ils  pré- 
tendaient avoir  renoncé.  Et  de  fait  on  ne  voit  pas  quelle 
police  aurait  pu  prendre  son  parti  de  laisser  vaguer 
dans  les  villes  et  sur  les  chemins  ces  bandes  indiscipli- 
nées de  prétendus  redresseurs  de  torts,  toujours  prêts  à 
s'ingérer  dans  les  jugements  et  dans  l'application  des  lois, 
à  malmener  ceux  qui  ne  partageaient  pas  leurs  idées,  à 
détruire  tumultuairement  les  édifices  des  cultes  proscrits. 


'  Cod.  Theod.,  XVI,  3,  1,  loi  révoquée  deux  an*  après  (XVI, 
3,  2^). 


522  CHAPITRE    XIV. 

Monachi  mtilta  scelera  fac'mnt,  disait  '  Théodose  à  saint 
Ambroise.  Ce  qu'il  y  avait  de  plus  grave,  c'est  qu'avec 
leur  austérité,  leui"  franc-parler  et  leui-  audace,  ils  étaient 
fort  populaires.  A  ce  point  de  vue,  le  gouvernement  ne 
poiivait  que  favoriser  leur  internement  dans  les  mo- 
nastères, où,  grâce  à  la  règle  et  à  l'autorité  des  supé- 
rieurs, on  avait  lieu  d'espérer  qu'ils  se  maintiendraient 
dans  l'esprit  de  leur  vocation  et  ne  se  transformeraient 
pas  en  perturbateurs  du  repos  public.  Mais  il  s'en  fallait 
encore  de  beaucoup,  au  temps  de  Théodose,  que  l'insti- 
tution des  monastères  fût  assez  répandue  pour  produire 
partout  ces  salutaires  effets.  On  dut  encore,  pendant 
quelque  temps,  s'arranger  de  l'enthousiasme  des  moines 
et  de  leur  popularité. 

'  Ambr.,  Ep.  41,  §  27. 


CHAPITEE  XV. 
L'Occident  au  temps  de  saint  Ambroise. 


Saint  Hîlaire  et  kcs  écrits,  —  Saint  Martin  de  Tours.  —  Concile  de 
Valence.  —  Priscillien  et  son  ascèse.  —  Conflits  espagnols  :  concile  de  Sara- 
gosse.  —  Attitude  de  Damase,  d'Amliroise  et  de  Gratien.  —  Maxime  en 
Gaule:  le  procès  de  Trêves.  —  Les  Ithaciens.  —  K6action  sous  Valenti- 
nien  II:  le  schisme  de  F-!'lix.  le  i-liôteur  Pacatus.  —  Le  priscillianisme  en 
Galice.  —  Concile  de  Tolède  :  dissensions  dans  l'épiscopat  espagnol.  —  La 
doctrine  priseillianiste.  —  Saint  .'Vmbroise  et  la  cour  de  .Justine.  —  Ambroise 
*t  Théodose.  —  Le  pape  Sirice.  —  .Tovinieu  et  saint  Jérôme. 


Hilaire  de  Poitiers  mourut  en  366  ',  laissant  im  grand 
souvenir.  De  tous  les  évêques  d'Occident  c'est  lui  qui, 
au  cours  des  dernières  luttes,  avait  joué  le  plus  grand 
rôle,  et  cela  non  seulement  en  Gaule,  mais  en  Orient 
et  en  Italie.  Du  lieu  de  son  siège  il  ne  tirait  aucune 
autorité  spéciale,  mais  son  âme  était  une  âme  de  chef: 
dans  les  moments  critiques,  on  se  ralliait  d'instinct 
autour  de  lui.  Fier  et  ferme,  jugeant  sûrement  et  ra- 
pidement les  situations,  il  savait  résister,  et  sa  résistance 
était  indomptable;  il  savait  aussi  découvrir,  quand  il 
y  en  avait,  les  voies  d'accommodement.  L'impression 
laissée  par  ses  actes  se  renforça,  pour  les  générations 
suivantes,  du  témoignage  de  ses  écrits.  Au  christianisme, 
qu'il    n'embrassa   qu'à   l'âge  mûr,  il  avait  apporté  une 

'  Le  14  janvier,  suivant  la  tradition  de  l'anniversaire  li- 
turgique. 


524  ciiAriTiiE  XV. 

culture  déjà  fort  étendue.  Interné  en  Asie,  il  trouva 
dans  l'étude  un  emploi  de  ses  loisirs  forcés:  c'est  alors 
qu'il  se  familiarisa  avec  la  langue  grecque  et  se  mit  en 
rapport  avec  les  docteurs  d'Orient,  Origène  surtout,  dont 
l'exégèse  à  figures,  toujours  préoccupée  de  retrouver  le 
Nouveau  Testament  dans  l'Ancien,  cadrait  avec  celle 
(|u'il  avait  vu  pratiquer  et  pratiquée  lui-même.  Mais 
c'est  surtout  en  théologie  qu'Hilaire  apprit  des  Orientaux. 
Parti  de  Gaule  avec  des  notions  assez  vagues  sur  les 
controverses  du  temps  ',  il  en  revint,  non  seulement 
avec  son  De  Synodis,  où  sont  traitées  des  questions  fort 
subtiles,  mais  encore  avec  un  grand  ouvrage  en  douze 
livres,  sur  la  Trinité.  Ces  compositions  révèlent  un  pro- 
grès très  sensible  sur  son  «  Commentaire  de  saint  Mat- 
thieu», écrit  antérieur  à  356.  Dans  celui-ci,  Hilaire  en 
est  encore  aux  idées  de  Tertullien  et  de  Novatien:  le 
Verbe  est  éternel  comme  Verbe,  non  comme  Fils  *.  De 
ce  langage  suranné  l'inconvénient  lui  fut  révélé  par  un 
examen  plus  approfondi.  On  ne  le  rencontre  plus  dans 
les  livres  de  l'exil. 

Hilaire  s'intéressa  aussi  à  la  poésie.  Il  avait  com- 
posé im  recueil  d'hymnes.  Une  de  ces  pièces  au  moins 
est  venue  jusqu'à  nous  :  c'est  un  cantique  abécédaire  ', 
sur  le  mètre  lioratien  Sic  te  diva  poten-s  Ci/pri.  J'ai  si- 

'  '<  Regeneratus  pridem  et  in  episcopatu  aliquantisper  ma- 
liens, fldem  Nicaenain  numquam  nisi  exsulaturus  iiudivi».  {De 
xt/nodiH,  91). 

«  In  Mutth.,  XVI,  4;  XXXI,  3. 

'  Publié  par  GamiiiTini  d'après  un  maniisorit  d' .\rezzo 
{Sancti  Hilarii  traciatus,  etc.  Rome,  1887,  p.  28). 


l'occident  au  temps  de  saint  amuuoisb  525 

giialé  plus  haut  ses  requêtes  à  l'empereur  Constance  et 
le  pamphlet  terrible  qu'il  lui  lança  en  360,  en  un  mo- 
ment de  désespoir.  C'est  alors  aussi  qu'il  voulut  exposer 
au  public,  par  mi  récit  bien  documenté,  l'origine  et 
l'état  présent  des  querelles  épiscopales.  De  cet  ouvrage, 
analogue  de  forme  et  d'intention  à  l'apologie  d'Athanase 
contre  les  Ariens,  il  ne  nous  reste  que  des  débris  '  et 
un  prologue,  manifestement  imité  des  Histoires  de  Ta- 
cite '.  Encore  les  fragments  qui  ont  survécu  sont-ils 
ceux  d'un  remaniement,  car  on  y  trouve  des  pièces 
postérieures  non  seulement  à  300,  mais  à  la  mort  d'Hi- 
laire. 

Chose  singulière  !  Ce  grand  champion  de  l'orthodoxie 
nicéenne,  qui  a  tant  combattu  et  tant  souffert  pour  Atha- 
nase,  semble  lui  être  demeuré  inconnu.  Pas  une  seule  fois  il 
n'est  nommé  dans  les  ouvrages  de  l'évêque  d'Alexandrie. 
Les  autres  orientaux  ne  l'ont  pas  moins  ignoré.  Théo- 
doret  n'en  parle  pas;  si  Socrate,  et  Sozomène  d'après 
lui,  en  disent  quelque  chose,  c'est  grâce  à  Rufin,  dont 
l'informe  histoire  fut  traduite  en  grec.  En  Occident  il 
en  fut  tout  autrement.  Le  souvenir  des  luttes  contre 
les  ariens  de  l'empereur  Constance  alla  bientôt  en  s'ef- 
façant;  mais  les  livres  d'Hilaire  ne  périrent  pas.  Il  fut 
toujours  tenu  pour  un  maître  en  doctrine,  même  quand 
on  eut  Ambroise,  Jérôme  et  Augustin. 

Dans  l'entourage  d'Hilaire  on  avait  vu  longtemps  un 
ascète  étrange  appelé  Martin,  qui,  après  avoir  passé  par 

'  C'est  ce  qu'on  appelle  ses  Frayme.ntn  historlca. 
'  Comparer  Fragm.  I,  4,  avec  Tacite,  Ilist.,  1,  2. 


526  CIIAIMTIÎE    XV. 

le  sen'ice  militaire,  remplissait  à  Poitiers  les  fonctions 
d'exorciste.  Martin  était  né  de  parents  païens;  son  père, 
officier  dans  l'armée,  le  fit  entrer  sous  les  drapeaux, 
puis  se  retira  lui-même  du  service  et  se  fixa  à  Sabaria, 
en  Pannonie,  d'où  il  était  originaire.  Martin,  dès  l'àg© 
de  douze  ans,  s'était  fait  recevoir  catéchumène,  à  Pavie, 
où  ses  parents  habitaient  alors.  On  le  retrouve  plus 
tard  à  Amiens  ',  puis  à  Worms,  où  il  demanda  son  congé, 
sollicité  qu'il  était  intérieurement  de  renoncer  au  monde 
et  de  vivre  en  ascète.  Peu  après  son  installation  à  Poitiers 
il  se  rendit  en  Pannonie,  dans  le  -dessein  de  convertir 
ses  parents.  Auprès  de  sa  mère  il  réussit  ;  mais  le  vieux 
tribun  demeura  fidèle  à  ses  dieux.  Pendant  ce  temps-là, 
Hilaire  s'acheminait  vers  l'exil.  Martin  protesta,  autant 
qu'il  le  pouvait  faire  dans  sa  condition,  prenant  hau- 
tement la  défense  de  son  maître,  des  autres  proscrits 
et  de  la  foi  de  Nicée.  Il  eut  à  ce  propos  beaucoup  de 
désagréments,  car  les  évêques  pannoniens  étaient  tous 
plus  ou  moins  dans  le  parti  contraire.  A  Milan,  où  il 
voulut  se  fixer,  Auxence  lui  fit  la  vie  si  dure,  qu'il  alla, 
se  réfugier  dans  la  petite  ile  de  Gallinaria,  sur  la  côte 
de  Ligurie.  Hilaire  revenu,  il  le  rejoignit  à  Poitiers,  où 
on  le  laissa  vivre  comme  il  l'entendait.  Aux  environs 
de  la  ville  il  so  choisit  un  ermitage,  auprès  duquel  d'autres 
a.scètes  vinrent  bientôt  se  grouper.  C'est  l'origine  du 
monastère  de  Ligugé,  le  premier  que  l'on  ait  vu  en  Gaule 


'  C'est  à  Amiens  que  se  place  la  célèbre  histoire  du  manteau 
partagé. 


l'occident  al^  temps  de  saint  ambroise  527 

et  même  en  Occident.  Ces  saintes  gens  et  surtout  leur 
maître  attirèrent  bientôt  l'attention.  Sept  ans  après  la 
mort  d'Hilaire  (373),  l'église  de  Toui's  ayant  perdu  son 
évêque,  la  voix  du  peuple  se  fit  entendre  pour  acclamer 
le  saint  de  Poitiers.  Il  y  eut  des  résistances,  surtout 
parmi  les  évêques,  qui  répugnaient  à  se  donner  pour 
collègue  un  moine  peu  lavé  et  mal  accoutré.  On  sent 
ici  déjà  le  conflit  entre  l'enthousiasme  populaire,  qui 
regarde  plus  à  la  vertu  qu'à  la  tenue,  et  le  souci  du 
monde,  qui  sévit  et  sévira  de  plus  en  plus  dans  le  haut 
clergé.  Martin  fut  consacré  malgré  ces  oppositions, 
auxquelles  la  sienne  n'avait  pas  manqué  de  se  joindre: 
mais  il  trouva  moyen  de  combiner  la  vie  cénobitique 
avec  les  devoirs  de  son  nouvel  état.  Un  autre  monastère 
fat  organisé  par  lui  près  de  Tours,  dans  les  falaisf  s 
qui  dominent  au  nord  le  cours  de  la  Loire  '.  Il  s'y 
installa  avec  ses  disciples  et  y  passa  tout  le  temps  que 
ne  réclamait  pas  son  ministère  pastoral.  Dans  sa  vie, 
que  nous  devons  à  l'enthousiasme  d'un  de  ses  amis, 
Sulpice  Sévère,  gi-and  seigneur  converti  à  l'ascèse,  on 
relève,  au  milieu  de  beaucoup  de  miracles,  un  trait 
caractéristique,  la  guerre  au  paganisme  rural.  Martin  eut 
fort  à  faire  pour  amener  au  christianisme  les  paysans  de 
Gaule,  énergiquement  attachés  à  leurs  vieux  usages  reli- 
gieux, au  culte  des  temples  rustiques  et  des  arbres  sacrés. 
Cette  lutte  contre  le  paganisme  au  déclin  était,  en 
ce  temps-là,  la  principale  affaire  des  évêques.  Par  ailleurs, 

'  C'est  MannoLitiei-  {MaHini  mon  aster  ium). 


528  CHAPITRE    XV. 

dans  ces  régions  de  l'extrême  Occident,  on  ne  voit  pas 
que  les  vingt  années  qui  suivirent  le  concile  de  Eimini 
aient  été  fertiles  en  événements.  De  la  Bretagne  insulaire 
on  n'entend  pas  parler  avant  le  V  siècle.  En  Gaule 
Martin  était  déjà  évêque  quand  un  concile  se  réunit  à 
Valence  (374)  pour  régler  nous  ne  savons  quel  ditïérend. 
Il  nous  en  reste  quelques  dispositions  disciplinaires,  com- 
muniquées sous  forme  de  lettre  aux  évêques  des  deux 
diocèses  '  administratifs  entre  lesquels  se  répartissaient 
les  provinces  gallicanes.  Le  premier  des  signataires,  parmi 
lesquels  figuraient  les  évêques  de  Trêves,  Vienne,  Arles 
et  Lyon,  est  l'évêque  d'Agen,  Foegadius  ou  Phoebadius, 
dont  il  a  été  question  au  temps  de  l'empereur  Constance. 
En  Espagne  le  petit  foyer  de  schisme  que  l'évêque 
Grégoire  entretenait  à  Illiberris  (Grenade)  '  —  c'était 
un  foyer  peu  rayonnant  —  s'éteignit  avec  ce  person- 
nage ^.  Quelques  novatiens  exerçaient  le  style  de  l'évê- 
que de  Barcelone  Pacien  *.  Tout  cela  était  peu  de  chose. 

'  «  Fratribus  per  Gallias  et  qiiinque  provincias  constitutis 
episcopis  » . 

'  Ci-dessus,  p.  B5(i. 

'  Au  luouieut  où  saint  Jérôme  écrivit  son  Da  rifi.s  (ii'J"2) 
Grégoire  paraît  avoir  été  encore  eu  vie. 

*  Trois  lettres  à  un  novatien  appelé  Symprouiauus  (Migne, 
J'.  L.,  t.  Xin,  p.  1051  et  suiv.).  Pacien  a  laissé  aussi  deux  ho- 
mélies, une  sur  le  baptême,  l'autre  sur  la  pénitence.  Dans  un 
ouvrage  qui  s'est  perdu,  le  Cerriilua,  il  prêchait  contre  certaines 
superstitions  païennes,  surtout  contre  les  mascarades  du  1"'  jan- 
vier. Il  n'eut  qu'un  succès  médiocre:  on  le  voit  même  se  la- 
menter de  ce  que  ses  descriptions  aient  donné  le  govit  du  car- 
naval à  ceux  qui  ne  le  connaissaient  pas  (l'ariieiiesis,  c.  I; 
Migne,  /.  c,  p.   1081). 


l'occidknt  au  temps  de  saint  ambkoisb  529 

Mais  on  touchait  au  moment  où  l'Espagne  allait  faire 
parler  d'elle  et  agiter  tout  l'Occident. 

Vers  le  début  du  règne  de  Gratien  il  y  était  beau- 
coup question  d'un  mouvement  ascétique  de  caractère 
spécial,  que  dirigeait  un  maître  de  doctrine  appelé 
PrisciUien  '.  C'était  un  homme  riche,  distingué  de  nais- 
sance et  d'éducation,  très  versé  dans  les  lettres  chré- 
tiennes et  autres,  même  dans  l'astrologie  et  les  sciences 
occultes,  doué  d'un  esprit  subtil  et  d'une  éloquence  péné- 
trante, le  tout  au  service  d'un  zèle  ardent  pour  la  pro- 
pagation de  ses  idées.  Celles-ci  visaient  surtout  la  pra- 
tique de  la  vie  :  PrisciUien  était  un  prédicateur  d'ascé- 
tisme. 

L'ascétisme  n'était  pas  inconnu  en  Espagne.  Le  con- 
cile d'Elvire  parle  beaucoup  des  continents  (confe-ssoref) 
et  des  vierges  sacrées,  entendant  par  là  des  gens  qui 
pratiquaient  la  continence  et  l'abstinence  suivant  les 
usages  déjà  anciens  de  l'Eglise  et  dans  les  cadres  de 
son  organisation.  Les  disciples  de  PrisciUien  se  singu- 
larisaient davantage.  D'abord  ils  étaient  les  disciples 
de  quelqu'un,  et  de  quelqu'un  qui  n'avait  pas  mission 

'  Sur  le  mouvement  priscillianiste,  voir  Sulpice  Sévère, 
Chron.,  II,  46-61  (cf.  Dial.  II,  6,  11),  dont  le  récit  doit  être 
rectifié  quelquefois  par  les  indications  de  PrisciUien  lui-même 
dans  ses  mémoires  apologétiques,  surtout  le  tr.  II,  adressé  au 
pape  Damase  {Corpiis  script,  eccl.,  de  Vienne,  t.  XVIII);  cf.  le 
concile  de  Saragosse  de  380;  lettre  de  Maxime  au  pape  Sirice 
{Coll.  Avell.,  iOj  ;  Philastrius,  De  Haeresibii.s,  84  ;  Pacatus,  Pa7ié- 
gyriqite  de  Théodore,  29;  Jérôme,  De  viris,  21,  et  lettre  75; 
_concile  de  Tolède  de  l'an  400, 

uCHKsms..  7?i««.  anc.  de  VEi/l.  -  T.  II.  81 


530  CHAPITIÎB    XV. 

de  l'Eglise,  qui  se  réclamait,  dans  une  certaine  mesure, 
d'une  inspiration  propre  et  se  fondait,  dans  son  ensei- 
gnement, non  seulement  sur  les  Ecritures  reçues,  mais- 
encore  sur  les  apocr3rphes,  notamment  sur  ces  vies  des- 
apôtres Pierre,  Jean,  André,  Thomas,  si  fortement  em- 
preintes de  l'esprit  encratite,  hostile  au  mariage,  au  vin 
et  à  toute  alimentation  forte.  De  plus  il  régnait  parmi 
eux  une  tendance  à  mésestimer  les  autres  chrétiens.  Ils 
se  segrégeaient  à  certains  moments  de  l'année,  pendant 
le  carême  et  aux  approches  de  l'Epiphanie  '  ;  alors  ils 
disparaissaient  :  on  ne  les  voyait  plus,  ils  se  tenaient 
confinés  dans  leurs  maisons  ou  dans  les  montagnes  ;  on 
.savait  qu'ils  se  réunissaient  secrètement  en  des  villas 
écartées,  et  l'on  avait  remarqué  qu'ils  aimaient  à  mar- 
cher nu-pieds.  Ils  jeûnaient  le  dimanche.  Quand  ils  ve- 
naient à  l'église,  ils  se  laissaient  donner  l'Eucharistie, 
mais  on  ne  les  voyait  pas  communier.  Enfin,  et  ceci 
était  plus  grave  encore,  les  femmes,  auxquelles  plaisent 
toujours  les  nouveautés,  même  et  surtout  les  nouveautés 
religieuses,  s'empressaient  autour  du  docteur  en  renom. 
Il  se  tenait  des  assemblées  féminines,  qii'il  présidait 
lui-même  ou  par  ses  collaborateurs. 

Tout  cela  était  fait  pour  inquiéter.  L'ascétisme  pro- 
pagandiste a  toujours  excité  la  mauvaise  humeur  du 
christianisme  commun.  Au  temps  où  nous  sommes,  le 
clergé  ne  l'appuyait  guère,  lui  résistait  plutôt,  soit  pour 

'  Depuis  le  17  décembre  jusqu'au  6  janvier,  dit  le  concile 
de  Saragosse  (c.  4).  Il  est  possible  qu'au  temps  du  concile  la 
fête  de  Noël  n'eût  i)as  encore  ét^  introduite  en  Espagne. 


l'OCCIDEST    au    temps    de    SAIXT    AMBUOISE  5C1 

de  mauvais  motifs,  par  attachement  à  une  certaine  fa- 
cilité de  vie,  soit  pour  de  bons,  comme  le  souci  de 
l'unité  et  la  crainte  que  les  observances  ne  dissimu- 
lassent quelque  doctrine  repréhensible.  Sur  ce  dernier 
point  les  craintes  n'étaient  pas  sans  fondement  ;  dès  le 
début,  des  rumeurs  fâcheuses  circulèrent  à  propos  de 
la  nouvelle  secte.  Eien  cependant  n'était  encore  établi: 
la  critique  ne  pouvait  s'en  prendre  qu'à  ce  qui  appa- 
raissait au  dehors,  la  sécession,  les  docteurs  sans  mis- 
sion, les  réunions  de  femmes,  l'usage  des  apocryphes. 
La  première  protestation  vint  de  l'évêque  de  Cordoue, 
Hygin,  qui  mit  en  mouvement  son  collègue  d'Emerita, 
Ydace.  Celui-ci  entra  aussitôt  en  campagne.  Parmi  les 
adeptes  du  mouvement,  on  signalait  une  femme  d'assez 
haut  rang,  Agapé,  qui,  avec  un  rhéteur  Helpidius,  avait, 
disait-on,  transmis  à  Priscillien  les  doctrines  d'un  gnos- 
tique,  Marc  de  Memphis,  émigré  d'Egypte  en  Espagne. 
Ils  ne  manquaient  pas  d'appuis  dans  l'épiseopat.  Deux 
de  leurs  amis,  Instantius  et  Salvianus,  étaient  devenus 
évèques  et  soutenaient  ouvertement  le  parti  ;  Symposius, 
évêque  d'Astorga  en  Galice,  se  joignit  à  eux,  et  bientôt 
le  groupe  se  renforça  par  l'adhésion  de  l'évêque  de 
Cordoue,  qui  s'était  ravisé  et  avait  fini  par  se  convaincre 
(jue  les  nouveavix  ascètes  n'étaient  nullement  dangereux. 
C'est  dans  les  provinces  de  l'ouest,  celles  de  Lusitanie 
et  de  Galice,  que  le  mouvement  paraît  avoir  été  le  plus 
décidé.  Ydace,  métropolitain  de  Lusitanie,  crut  devoir 
informer  le  pape  Damase.  Celui-ci  répondit  par  une 
lettre  que  nous  n'avons  plus,  dans  laquelle,  prévoyant 


532  CHAPITRE   XV. 

que  les  évêques  espagnols  s'assembleraient  pour  régler 
l'affaire,  il  leur  recommandait  de  ne  porter  aucune  con- 
damnation personnelle  en  l'absence  des  gens  et  sans  les 
avoir  entendus  '.  Un  concile  se  tint  en  effet  à  Saragosse, 
en  38():  nous  en  avons  un  protocole,  divisé  en  canons 
disciplinaires,  où  sont  visés  les  points  sur  lesquels  on 
faisait  grief  aux  Priscillianistes.  Deux  évêques  de  Gaule, 
Foegadius  d'Agen  et  Delphinus  de  Boi'deaux,  prirent 
part  aux  séances  et  signèrent  les  premiers.  Avec  eux  il 
y  avait  dix  prélats  espagnols,  dont  Symposius,  favo- 
rable aux  novateurs. 

Ceux-ci,  n'ayant  point  été  touchés  par  des  condam- 
nations directes  ',  laissèrent  dire  leurs  adversaires  et 
continuèrent  leur  propagande.  Ils  prirent  même  une 
attitude  offensive.  L'évêché  d'Avila,  dans  la  province 
d'Ydace,  étant  devenu  vacant,  ils  y  firent  élire  Priscillien 
et  cherchèrent,  en  d'autres  endroits,  à  se  donner  des 
collègues  dans  leurs  idées.  Contre  Ydace  des  accusations 
furent  déposées  :  elles  suscitèrent  un  grand  scandale  dans 
l'église.  d'Emerita.  Priscillien  et  ses  deux  amis  les  ac- 
cueillirent, dénoncèrent  Ydace   à   l'épiscopat  espagnol, 


'  «Ne  quid  in  absentes  et  inauditos  decerneretur  »  {PriscilL, 
tr.  II,  p.  35). 

•  Sulpice  Sévère,  Chron.,  II,  47,  dit  formellement  que  le 
concile  condamna  les  évêques  Instantius  et  Salvianus,  avec  les 
laïques  lielpidius  et  Priscillien.  Mais  ceci  est  réfuté  par  le  récit 
que  ce  dernier  nous  a  laissé  de  cette  phase  de  l'affaire.  Il  est 
possible,  toutefois,  que  quelque  chose  ait  été  tenté  en  ce  sens, 
car  le  bruit  de  la  condamnation  circula  en  Espagne  {Priscill., 
tr.  II,  p.  40). 


l'occident  au   temps   DK   saint  AMBROISB  533 

allèrent  même  à  Emerita  manifester  contre  lui.  On  parlait 
déjà  d'un  nouveau  concile.  Ydace  prit  les  devants  et, 
grâce  à  l'appui  d'Ambroise,  qu'il  sut  se  concilier,  obtint 
de  l'empereur  un  rescrit,  en  termes  généraux,  contre 
«  les  faux  évêques  et  les  Manichéens  » .  Il  se  préparait 
à  en  faire  usage  contre  les  opposants,  bien  qu'ils  ne 
fussent  pas  désignés  nommément  dans  le  rescrit.  In- 
quiets de  la  tournure  que  prenait  l'affaire,  Priscillien  et 
ses  deux  collègues  se  transportèrent  en  personne  à  Milan, 
munis  de  lettres  testimoniales  de  leurs  clercs  et  de  leurs 
fidèles,  pour  bien  établir  qu'ils  étaient  de  vrais  évêques  ; 
quant  à  l'accusation  de  manichéisme,  ils  sauraient  l'é- 
carter par  leurs  déclarations.  Le  questeur  impérial  les 
écouta,  leur  donna  de  bonnes  paroles;  mais  Ambroise 
demeurait  défavorable  :  rien  ne  se  concluait.  Ils  pous- 
sèrent jusqu'à  Rome  et  firent  tenir  au  pape  Damase 
un  mémoire  justificatif  que  nous  avons  encore.  Damase 
ne  voulut  pas  les  recevoir.  L'un  d'eux,  Salvianus,  mourut 
à  Home.  Instantius  et  Priscillien  revinrent  à  Milan,  où, 
en  dépit  de  l'opposition  d'Ambroise,  ils  réussirent  à  ob- 
tenir, par  le  maître  des  ofiices  Macedonius,  un  décret 
avec  lequel  ils  revinrent  en  Espagne  et  se  réinstallè- 
rent dans  leurs  évêchés. 

L'évêque  d'Emerita  eut  alors  fort  à  faire.  Pour  sa 
campagne  contre  les  Priscillianistes  il  s'était  associé  son 
collègue  d'Ossonova,  Ithace,  qui  se  prétendait  com- 
mùssionné  par  le  concile  de  Saragosse  pour  suivre 
cette  affaire.  Ithace  était  un  prélat  des  moins  recom- 
mandables,    mondain,   fastueux,  impudent,  adonné  aux 


534  CHAPITRE    XV. 

plaisirs  de  la  table,  bleu  fait  pour  être  désagréable  aux 
saintes  gens.  Contre  lui,  Priscillien  mit  en  mouvement 
le  proconsul  Volventius,  qui,  sur  une  accusation  d'at- 
tentat à  la  paix  publique,  allait  lui  faire  un  mauvais 
parti,  quand  il  réussit  à  s'échapper  en  Gaule.  Là  il 
trouva  bon  accueil  auprès  du  préfet  da  prétoire.  Ce  haut 
dignitaire,  appelé  Grégoire,  était  en  train  d'évoquer 
l'aiïaire  à  son  tribunal,  lorsqu'il  arriva  de  Milan  un 
nouveau  rescrit,  dû,  comme  le  précédent,  à  l'intervention 
bienveillante  de  Macedonius.  Cette  fois  le  jugement 
devait  avoir  lieu  en  Espagne;  il  était  remis  au  vicaire 
de  ce  diocèse;  ordre  était  donné  d'expédier  Ithace  au 
delà  des  Pyrénées.  L'évêque  d'Ossonova  se  trouvait 
dans  la  situation  la  plus  critique;  il  se  cacha. 

Bien  lui  en  prit.  Juste  à  ce  moment,  Maxime  se 
déclarait  empereur  dans  l'Ile  de  Bretagne;  peu  apr^s  il 
débarquait  en  Gaule;  Gratien,  abandonné  de  ses  troupes, 
était  tué  à  Lyon  (25  août  383).  Le  «  tyran  »  faisait  son 
entrée  à  Trêves  et  son  autorité  était  reconnue  de  l'Océan 
jusqu'aux  Alpes. 

Ce  fat  un  désastre  pour  les  Priscillianistes.  A  la 
nouvelle  cour  de  Trêves,  leurs  amis  de  Milan  ne  pouvaient 
plus  rien  \  L'évêque  du  lieu,  Britto,  avait  été  secourable 
à  Ithace;  il  l'appuya  près  du  nouvel  empereur.  Maxime 
tenait  naturellement  à  se  faire  bien  voir,  surtout  des 
évêques,  dont  il  connais.sait  l'influence  sur  les  populations. 


'  Macedonius,  du   re?te,  était   tombé  en  disgrâce  (Paulin  , 
Vila  Ambr.,  37).  Ca  n'était  pas  un  ami  d'Ambroiae. 


l'occident  au  temps  de  satnt  ambroise  635 

Il  n'est  sorte  de  cajolerie  dont  il  n'ait  usé  avec  saint 
Martin.  Ithace  profita  de  ces  dispositions  et  lui  fit  voir 
en  ses  adversaires  les  plus  dangereux  des  malfaiteurs. 
Les  chefs  du  mouvement  espagnol  furent  invités  à  se 
présenter  devant  un  concile  réuni  à  Bordeaux.  Ithace 
y  prit  le  rôle  d'accusateur:  le  mémoire  qu'il  déposa 
contre  ses  adversaires  se  conserva  longtemps  '.  Les  ac- 
cusés répondirent  de  la  même  façon:  Tiberianus.  Asarbus 
et  quelques  autres  lurent  un  plaidoyer;  nous  avons  encore 
celui  de  Priscillien  et  d'Listantius  *.  Le  tribunal  se  montra 
défavorable:  Instantius  fut  déposé  de  l'épiscopat.  On 
allait  passer  à  Priscillien,  lorsqu'il  eut  la  fâcheuse  idée 
de  réclamer  le  tribunal  impérial.  Les  évêques  s'incli- 
nèrent '  et  le  procès  fut  transporté  à  Trêves. 

L'épiscopat  des  Gaules  ne  manifestait  alors  aucune 
ardeur  pour  l'ascétisrae;  celui  des  PriscilHanistes,  com- 
promis par  les  conflits  auxquels  il  avait  donné  lieu  en 
Espagne,  avait  contre  lui,  outre  des  soupçons  plus  ou 
moins  précis,  l'attitude  méfiante  des  deux  grandes  ati- 
torités  ecclésiastiques  d'Occident,  le  pape  Damase  et 
l'évêque  Ambroise.  Sa  propagande  était  considérée 
comme  dangereuse:  elle  avait  déjà  fait  des  ravages  en 
Aquitaine.  Dans  le  territoire  de  Bordeaux,  une  grande 


'  Isidore,  De  virin  ilL,  15.  C'est  là  sans  doute  que  Sulpice 
Sévère  aura  pris  ce  qu'il  rapporte  de  Marc  de  Memphis  comme 
maître  de  Priscillien. 

'  PriscillUnii  tract.  I. 

'  Il  y  avait  dans  l'affaire  des  accusations  de  commun  droit 
criminel,  qui  n'étaient  pas  de  compétence  ecclésiastique. 


536  CHAPITRE    XV. 

dame,  Euchrotia,  et  sa  fille,  Procula  ',  le  patronnaient 
efficacement.  Les  fidèles  d'Eauze,  on  le  déplorait,  avaient 
passé  en  masse  au  priscillianisme.  De  tout  cela  il  résultait 
un  état  d'opinion  peu  fait  pour  attirer  sur  les  novateurs 
la  sympathie  du  nouveau  gouvernement. 

Secondé  par  son  métropolitain  Ydace,  l'évêque  d'Os- 
sonova  reprit  à  Trêves,  devant  le  magistrat  criminel, 
son  rôle  d'accusateur.  Maintenant  qu'il  se  sentait  le  plus 
fort,  il  avait  le  verbe  haut;  ce  n'est  pas  seulement  contre 
les  Priscillianistes  qu'il  s'acharnait:  tout  ascétisme  lui 
était  odieux.  Il  s'en  prit  même  à  saint  Martin  et  pré- 
tendit le  taxer  d'hérésie.  Martin,  de  son  côté,  adjurait 
Ithace  d'abandonner  im  rôle  odieux  et  protestait  auprès 
de  l'empereur  contre  l'intervention  du  juge  criminel 
dans  une  question  de  doctrine.  «Pas  de  sang!  disait-il. 
»  C'est  bien  assez  des  peines  ecclésiastiques,  de  la  déposi- 
»  tion  » .  Maxime  finit  par  lui  jjromettre  qu'on  n'en 
viendrait  pas  aux  extrémités.  11  repartit  là  dessus.  Dé- 
livrés de  sa  présence,  les  évêques  reprirent  l'œuvre 
néfaste;  deux  d'entre  eux,  Magnus  et  Eufus,  parvinrent 
à  retourner  l'empereur.  Une  enquête  fut  décidée;  on 
en  chargea  le  préfet  du  prétoire  Evode  ',  homme  dur  et 


'  A  propos  de  celle-ci  Sulpice  Sévère  a  le  tort  de  i-aconter 
une  historiette  invérifiable  et  invraisemblable  {Chroii.,  II,  48). 

*  Is  (Evode)  Princillianum  gemitio  iitdicio  audittim  con- 
viclimH/iii'  vialeficii  iicc  diffitoitom  o})itccniii  ne  stiidni.s.se  doctrinis, 
iioctiirnos  eliam  turpium  ffiiihuinnn  cf/isse  courent  us  niidiiiuj/iie 
arore  solUnrn  iwcentem  jrroniintiavit  (Sulpice  Sévère,  Citron.,  Il, 
50).  Le  crime  de  maléfice  était  seul  capital.  Pour  le  reste  il 
faut  considérer  que  les  doctrines  excessives  deviennent  facile- 


l/OCCIDENT    AU    TEMl'S    DE    SAINT    AMBUOISE  637 

sévère,  qui  parvint  à  convaincre  Priscillien  de  maléfice. 
Il  fit  son  rapport  à  l'empereur:  Maxime  jugea  que  les 
acciisés  méritaient  la  peine  de  mort. 

Le  procès  fut  repris  dans  les  formes.  Ce  n'est  pas 
sans  peine  que  l'on  parvint  enfin  à  arracher  Ithace  du 
banc  des  accusateurs.  Priscillien  fut  condamné  à  mort 
et  exécuté,  avec  six  autres,  les  diacres  Asarbius  et  Au- 
relius  :  puis  Felicissimus  et  Armenius,  passés  tout  récem- 
ment à  la  secte;  enfin  Latronianus,  un  poète  distingué  ', 
et  la  matrone  Euchrotia.  L'évêque  Instantius  en  fut 
quitte  pour  l'exil,  ainsi  que  le  rhéteur  Tiberianus':  ils 
furent  relégués  dans  les  îles  Scilly. 

On  ne  s'en  tint  pas  là.  Une  commission  militaire 
fut  désignée  pour  se  rendre  en  Espagne,  rechercher  sur 
les  lieux  mêmes  les  complices  de  Priscillien  et  les  juger 
sommairement.  De  telles  atrocités  soulevèrent  le  cœur 
des  honnêtes  gens.  Contre  le  sentiment  de  la  plupart 
des  évêques,  un  d'entre  eux,  Théognis,  osa  excommunier 
Ithace.  Martin  reprit  le  chemin  de  Trêves.  L'évêque 
Britto  venait  de  mourir;  ses  collègues  se  rassemblaient 
pour  lui  donner  un  successeur;  le  choix  était  tombé  sur 
un  certain  Félix,  personnellement  recommandable.  Ar- 
rivé à  la  résidence  impériale,  Martin  refusa  de  com- 
muniquer avec  les  évêques,  au  milieu  desquels  il  voyait 


ment  ohscenae  et  les  femmes  tiirpes,  quand  la  malveillance  s'en 
mêle;  le  nudug  orare  pouvait  être  une  forme  d'ascèse.  Rien 
de  tout  cela  d'ailleurs  ne  regardait  le  juge  séculier. 

'  Jérôme,  De  viris,  122. 

'  Ibkl.,  123. 


538  CHAPITRE    XV. 

le  sanglant  Ithace.  Celui-ci  chercha  bien  à  le  compro- 
mettre avec  les  condamnés,  mais  il  ne  lui  fut  pas  pos- 
sible d'en  imposer  à  l'empereur.  Martin  ne  cessait  de 
protester  contre  le  sang  versé,  de  réclamer  qu'on  s'ar- 
rêtât enfin  et  que  les  tribuns  ne  fussent  pas  envoyés  en 
Espagne.  A  aucun  prix  il  ne  voulait  entendre  parler 
d'entrer  en  commimion  avec  ceux  qu'on  appelait  déjà 
les  Ithaciens.  Il  céda  cependant,  quand  on  lui  eut  donné 
le  choix  entre  son  assistance  à  l'ordination  de  Félix  et 
l'envoi  immédiat  des  commissaires.  IMais  toute  sa  vie 
il  déplora  d'avoir  été  dans  la  nécessité  d'interrompre 
un  instant  sa  protestation  contre  le  sang  versé. 

Il  ne  fut  pas  le  seul.  Le  nouveau  pape  Sirice  paraît 
bien  avoir  demandé  des  explications,  car  nous  voyons 
Maxime  empressé  de  lui  en  donner,  en  affectant  d'as- 
similer les  Priscillianistes  aux  Manichéens,  ce  qui  les 
faisait  tomber  sous  le  coup  de  lois  très  sévères.  11  fit 
du  reste  passer  au  pape  toutes  les  pièces  du  procès, 
pour  lui  montrer  qu'on  n'avait  pas  condamné  des  in- 
nocents '.  Malgré  ces  explications,  Sirice  fit  comme 
saint  Martin  et  refusa  sa  communion  aux  partisans 
d'Ithace.  Ambroise  adopta  la  même  attitude  '.  On  le 
vit  bien  quand  il  vint  à  Trêves,  en  387,  comme  ambas- 
sadeur de  Valentinien  II.  Il  se  présenta  à  la  cour  de 
Maxime,  mais  non  à  l'église  de  Félix,  ne  voulant  avoir 


'  Coll.  AwlL,  n.  40. 

'  Concile  de  Turin,  c.  C.  Cf.  Ambr.,  Kp.  26. 


l'occident  au  temps  de  saixt  ambroisb  539 

aucun  rapport  avec  les  évêques  «  qui  avaient  demandé 
la  mort  des  hérétiques  » . 

Mais  Ambroise,  représentant  d'un  prince  contre 
lequel  on  armait  déjà  dans  les  Gaules,  n'était  pas  en 
situation  d'arrêter  les  rigueurs  édictées  à  Trêves.  La 
chasse  aux  Priscillianistes  continuait.  En  s'en  retournant 
chez  lui,  l'évêque  de  Milan  rencontra  un  vieillard  que 
l'on  menait  en  exil:  c'était  son  collègue  de  Cordoue, 
Hygin,  celai  qui,  après  avoir  dénoncé  les  Priscillianistes, 
avait  fini  par  leur  témoigner  de  la  bienveillance.  En 
vain  Ambroise  demanda-t-il  qu'au  moins  ou  eût  des 
égards  pour  son  âge,  qu'on  lui  donnât  des  vêtements 
€t  autres  choses  indispensables.  Il  fut  repoussé. 

Tant  que  dura  Maxime,  c'est-à-dire  jusqu'à  l'été  388, 
les  Priscillianistes  continuèrent  d'être  pourchassés  et  les 
ascètes,  en  général,  d'être  considérés  comme  suspects. 
Il  n'était  pas  prudent,  en  ce  temps-là,  de  montrer  un 
visage  amaigri  par  le  jeiine  ni  de  consacrer  ses  nuits  à 
<le  pieuses  lectures.  Les  prélats  mondains,  Ithace  à  leu- 
tète,  faisaient  bonne  garde  et  réprimaient  la  dévotion. 
Tout  cela  changea  quand  Valentinien  II  eut  été  restauré 
(.38Sj.  Il  y  eut  même  une  réaction:  Ithace  fut  poursuivi. 
En  vain  allégua-t-il  qu'il  n'avait  pas  été  le  seul  à  instru- 
menter contre  Priscillien;  ses  complices  de  la  veille 
s'empressèrent  de  l'abandonner  et  le  laissèrent  déposer 
de  l'épiscopat.  Ydace  d'Emerita,  son  métropolitain,  avait 
pris  les  devants  et  donné  sa  démission.  Malheureusement 
pour  lui,  il  se  ravisa  et  voulut  rentrer  dans  son  église, 


540  CHAPITUE   XV. 

ce  qui  donna  lieu  à  des   troubles.    Le   gouvernement 
interna  les  deux  évêques  à  Naples  '. 

Cependant  les  amis  des  suppliciés  obtenaient  l'auto- 
risation de  leur  rendre  les  honneurs  funèbres.  Les  i-estes 
des  chefs  priscillianistes  furent  transportés  en  Espagne 
et  enterrés  avec  la  plus  grande  pompe,  au  milieu  de 
l'enthousiasme  de  leurs  partisans.  En  Gaule  le  priscil- 
lianisme  conservait  des  adhérents  sur  certains  points  de 
l'Aquitaine  ;  mais  la  conséquence  la  plus  grave  de  cette 
affaire  c'est  la  division  qu'elle  introduisit  entre  les  évo- 
ques. Félix  de  Trêves,  ordonné  par  les  ithaciens,  avait 
les  sympathies  des  prélats  hostiles  à  l'ascétisme.  Les 
autres,  sans  rien  lui  objecter  de  personnel,  s'écartaient 
de  lui  comme  d'un  pestiféré.  Mieux  eût  valu  pour  lui 
qu'on  l'eût  exilé  comme  les  évêques  d'Emerita  et  d'Os- 
sonova.  En  son  pays  l'esprit  de  parti  l'avait  transformé 
en  bouc  émissaire  ;  le  sang  d'Euchrotia  et  de  Priscil- 
lien  apparaissait,  à  bien  des  yeux,  sur  son  manteau  épis- 
copal  et  n'en  pouvait  être  efiacé.  Sirice  et  Ambroise  ' 
ne  voulaient  pas  de  lui  ;  en  des  lettres  expresses  ils 
avaient  déclaré  qu'il  fallait  choisir  entre  leur  commu- 
nion et  la  sienne  ^.  Le  schisme  durait  encore  en  30G, 
car  c'est   surtout   pour   le   réduire   qu'il   se  tint,  cette 

'  Ithace  {Uhacinx  Chirus)  paraît  bien  avoir  écrit,  outre  le 
mémoire  déjà  mentionné,  un  traité  sur  l'arianisme,  où  il  réfutait 
un  diacre  arien  appelé  Varimadus  (Migne,  P.  /,.,  t.  LXII,  p.  3fW.). 

*  L'affaire  paraît  avoir  été  examinée  dans  un  concile  de 
Milan,  tenu  en  390  jn-opter  adceiitum  Gallorum  episcoporum 
(Ambr.,  Kp.  51). 

*  Concile  de  Turin,  c.  G. 


l'occident  au  temps  de  saist  ambroise  541 

année,  lui  grand  concile  à  Nimes  ',  et  en  401,  au  moment 
où  Sulpice  Sévère,  qui  s'en  plaint  amèrement,  terminait 
sa  Chronique.  Quelques  années  plus  tard,  le  concile  ita- 
lien, siégeant  à  Turin,  maintenait  sa  réprobation.  Le  dif- 
férend ne  s'apaisa  qu'à  la  mort  du  malheureux  Félix. 

La  politique,  bien  entendu,  joua  son  rôle  en  cette 
affaire,  et  les  ithaciens  eurent  à  souffrir  d'avoir  été  pro- 
tégés par  Maxime.  En  389,  le  rhéteur  Pacatus  Drepa- 
nius,  député  des  Gaules  auprès  de  Théodose,  prononça 
devant  ce  prince  et  devant  le  sénat  de  Rome  un  pané- 
gyrique où  l'exécution  des  Priscillianistes,  surtout  de  la 
matrone  Euchrotia,  figure  parmi  les  crimes  de  l'usur- 
pateur. Que  leur  reprochait-on?  —  D'être  trop  pieux: 
nimia  religio  et  diligentlun  culfa  divinitas.  —  C'est  pour 
cela  qu'ils  étaient  poursuivis,  et  par  des  délateurs  qui 
n'avaient  de  prêtre  que  le  nom,  que  l'on  n'avait  pas  vus 
sans  horreur  passer  des  séances  de  torture  aux  cérémo- 
nies sacrées  '. 

En  Espagne,  la  réaction  contre  Maxime  eut  de  bien 
autres  conséquences.  Priscillien  devint  un  demi-dieu; 
ses  partisans  ne  jurèrent  plus  que  par  son  nom.  C'est 
surtout  en  Galice,  où,  apparemment,  se  trouvait  son 
tombeau,  qu'éclata  l'enthousiasme  de  ses  partisans.  On 
célébrait  l'anniversaire  des  nouveaux  martyrs,  on  lisait 
avidement  leurs  livres,  on  prêchait  ostensiblement  leur 
doctrine.  Plusieurs  évêques  étaient  entrés  dans  le  mou- 

'  Sur  le  concile  de  Nimes,  outre  la  lettre  synodale  (Hefele, 
ConcUie.nyeschichte,  t.  II,  p.  62),  voir  Sulpice  Sévère,  Dial.  I,  13. 
*  Pacatus,  Pane/).,  29. 


542  CHAPITRE    XV. 

vement,  quelques-uns  par  conviction,  d'autres  par  force, 
pour  ne  pas  se  mettre  à  dos  leurs  populations  fana- 
tisées. Le  plus  considéré  était  Symposius  d'Astorga, 
celui  qui  avait  assisté  au  concile  de  Saragosse  ;  avec 
lui  Vegentiuus,  Herenas,  d'autres  encore.  Aussitôt  qu'un 
évêque  mourait,  la  population  acclamait  un  candidat 
priscillianiste  ;  Symposius,  qiii  était  apparemment  le 
doyen  ou  le  métropolitain  de  la  province,  prêtait  son 
concours  pour  l'ordination.  Il  consacra  ainsi  Pateniu.s 
dans  la  ville  importante  de  Bracara  Augusta  (Braga); 
d'autres  évêques,  Isonius,  Donatus,  Acurius,  yEmilius, 
et  son  propre  fils  Dictinius  reçurent  de  lui  l'imposition 
des  mains.  C'était  presque  tout  l'épiscopat  de  Galice  '  : 
cette  province  sembla  perdue  pour  l'orthodoxie. 

Un  tel  scandale  ne  pouvait  durer.  Il  excita  sans 
doute  l'attention  de  Théodose,  qui,  né  en  Galice,  ne 
pouvait  manqiier  de  s'intéresser  à  son  pays  natal.  Les 
évêques  des  autres  provinces  se  réimirent  à  Saragosse  -, 
puis  à  Tolède,  et  sommèrent  leurs  collègues  Priscillia- 
nistes  de  se  présenter  devant  eux.  Ils  refusèrent.  Enti-e 

'  On  u'apei-(,-oit  en  ce  temps-là  d'autre  évêque  orthodoxe 
qu'Ortygius  d'.4(/»oe  Celaenae.  Encore  fut-il  chassé  par  les  sec- 
taires. Il  siégea  au  concile  de  Tolède,  en  400,  où  son  rétablis- 
seraent  fut  décidé. 

'  Ne  pas  confondre  avec  celui  de  380  ce  nouveau  concil> 
de  Saragosse,  dont  l'attitude  détermina  le  recours  de  Symposium 
et  de  Dictinius  auprès  de  saint  Anubroise  et  du  pape.  Le  pa]ii 
alors  était  Sirice  et  non  i)lus  Damase  ;  parmi  les  conditions 
posées  par  saint  Ambroise  aux  deux  évêques  galiciens  figura 
l'obligation  de  rayer  Priscillien  et  ses  compagnons  du  nombre 
des  martyrs.  Tout  cela  indique  une  date  postérieui*  à  385. 


l'occident  au  temps  de  SAIN'T  ambroise  543 

les  deux  conciles  Symposius  et  Dictinius,  qui  n'avait  en- 
core reçu  que  l'ordination  presbytérale,  firent  le  voyage 
de  Milan,  espérant  qu' Ambroise,  si  dur  aux  ithaciens, 
leur  serait  de  quelque  secours.  Ils  furent  déçus.  Am- 
broise jugea  qu'ils  devaient  condamner  Priscillien  et  sa 
doctrine,  moyennant  quoi  on  pourrait  les  admettre  à 
la  communion  :  encore  Dictinius  devait-il  renoncer  à 
devenir  évêque.  Es  promirent  de  s'exécuter;  Ambroise 
et  le  pape  Sirice  écrivirent  alors  aux  évêques  d'Espagne 
de  les  recevoir  aux  conditions  convenues.  Mais  ces  con- 
ditions étaient  plus  faciles  à  accepter  à  Milan  qu'à  tenir 
en  Galice.  De  retour  chez  lui,  Symposius  essaya  d'ef- 
facer Priscillien  du  catalogue  des  martyrs  et  Dictinius 
fit  mine  de  refuser  l'épiscopat.  Mais  le  peuple  protesta; 
les  choses  furent  remises  sur  l'ancien  pied,  et  l'on  vit 
même  bientôt  circuler  des  lettres  de  Dictinius  où  les 
observances  proscrites  étaient  plus  ou  moins  justifiées. 
Ambroise  mourut  (397)  et,  deux  ans  après  (399),  le 
pape  Sirice  le  suivit  dans  la  tombe.  L'année  suivante 
les  évêques  orthodoxes  d'Espagne  s'assemblèrent  de 
nouveau  à  Tolède.  Cette  fois  les  prélats  galiciens  com- 
parurent; l'autorité  séculière  était  sans  doute  interve- 
nue. La  situation  était  fort  complexe.  Parmi  les  accusés, 
les  uns  donnaient  des  signes  de  repentir,  condamnaient 
Priscillien,  ses  livres,  sa  doctrine,  signaient  toutes  les 
rétractations  qu'on  leur  demandait,  alléguaient  qu'ils 
n'avaient  péché  que  par  erreur,  que,  leurs  sentiments 
restant  orthodoxes,  ils  avaient  dû  céder  à  la  violence 
du  peuple.  D'autres  déclaraient  que  Priscillien  était  un 


544  CHAPITRE    XV. 

martyr,  victime  de  la  jalousie  des  évêques,  et  qu'ils  ne 
l'abandonneraient  jamais.  Vegetinus  et  Symposius  étaient 
les  chefs  du  premier  parti;  l'autre  se  ralliait  derrière 
Herenas.  Quant  aux  orthodoxes,  ils  étaient  eux-mêmes 
fort  partagés:  les  évêques  de  Bétique  et  de  Carthagi- 
noise ne  voulaient  pas  entendre  parler  de  transaction; 
ils  exigeaient  la  destitution  en  masse  de  tout  l'épiscopat 
galicien,  tout  au  moins  sa  mise  en  état  de  blocus.  Les 
Lusitaniens  et  les  Tarraconais,  moins  intraitables,  n'é- 
taient pourtant  pas  très  portés  à  l'indulgence.  Tout  bien 
considéré,  on  commença  par  déposer  les  récalciti-ants, 
Herenas  en  tête.  Quant  aux  autres,  un  seul  fut  admis 
à  la  communion,  Vegetinus,  qui  parut  le  moins  com- 
promis. On  permit  à  l'évêque  de  Bracara,  Paternus, 
d'entrer  en  rapports  avec  lui  :  Paternus  était  admis  ainsi 
par  intermédiaire.  Les  autres,  Symposius,  Dictinius,  Iso- 
nius  et  tous  ceux  qui  communiquaient  avec  Symposius, 
furent  invités  à  signer  une  formule,  moyennant  quoi  il 
leur  fut  permis  de  conserver  leurs  sièges.  Mais,  comme 
on  ne  pouvait  s'entendre  sur  la  question  des  rapports 
à  entretenir  avec  eux,  il  fut  décidé  qu'on  s'en  remettrait 
au  nouveau  pape,  Anastase,  et  au  nouvel  évêque  de 
Milan,  Simplicien.  Jusqu'à  leur  décision,  les  prélats 
réhabilités  devaient  s'abstenir  de  faire  des  ordina- 
tions '. 

'  Sur  tout  ceci  le  document  est  le  concile  de  Tolède  de 
l'an  400,  dont  le  procès-verbal  ne  nous  est  parvenu  qu'en  frag- 
ments, insérés  dans  le  protocole  d'un  autre  concile,  tenu  en  447. 
Cf.  la  chronique  d'Idace,  à  l'année  899. 


l'occident  au  temps  de  saint  AMimOISE  645 

La  réponse  '  des  deux  primats  italiens  ne  se  fit  pas 
trop  attendre  ;  elle  était  favorable  aux  orthodoxes  mo- 
dérés et  aux  prélats  repentants.  La  communion  fut  donc 
rétablie  entre  ceux-ci  et  le  reste  de  la  catholicité.  Mais 
il  resta  toujours  en  Galice  un  noyau  de  priscillianistes 
intransigeants  ;  ils  s'y  maintinrent,  en  dépit  des  lois  im- 
périales qui  ne  tardèrent  pas  à  tomber  sur  eux  ';  du  reste, 
l'invasion  suève  leur  rendit  bientôt  toute  liberté.  On 
parla  d'eux  longtemps  encore.  Peu  à  peu  le  culte  de 
Priscillien  se  cantonna  vers  l'extrémité  de  la  province, 
dans  le  diocèse  d'Iria  Flavia,  oii  on  les  retrouve  encore 
au  déclin  du  VP  siècle.  C'est  précisément  dans  ce  pays, 
dans  le  dernier  refuge  du  priscillianisme,  que  les  Espa- 
gnols du  temps  des  rois  asturiens  devaient  «  retrouver  » 
le  tombeau  de  l'apôtre  Jacques,  fils  de  Zébédée,  et 
fonder  un  culte  célèbre. 

Quant  aux  évèques  orthodoxes,  la  réconciliation  des 
priscillianistes  fut  pour  eux  une  pierre  de  scandale. 
Les  prélats  de  Bétique  et  de  Carthaginoise,  irrités  de 
[l'indulgence  italienne,  refusèrent  tout  rapport  avec  ceux 
qui  acceptaient  la  communion  des  réhabilité».  L'esprit 
de  Grégoire  d'Uliberris  les  agitait.  En  vain  le  pape  Inno- 
cent intervint-il  '  pour  blâmer  les  rigoristes.  Ils  ne  l'écou- 
tèrent  pas  ;  leur  schisme  dura  jusqu'aux  barbares  (409). 

Telle  est  l'histoire  extérieure  du  mouvement  priscil- 
lianiste.  Maintenant,  que  faut-il  penser   au  juste   de  la 

'  Supposée  par  une  lettre  du  pape  Innocent,  J.  292. 
»  Cad.  Theoh.,  XVI,  6,  40,  43,  48. 
'  J.  292. 

DccnESSK.  Ilist.  anc.  de  l'Ki/l.  -  T.  II.  35 


546  ClIAl'ITliE    XV. 

doctrine  enseignée  par  Priscillien  '?  Sulpiee  Sévère  la 
traite  très  durement,  mais  sans  s'expliquer.  Il  semble 
y  voir  une  sorte  de  gnose  immorale.  Depuis  que  l'on 
a  reti'ouvé  quelques  écrits  de  Priscillien,  il  est  de  mode 
de  les  opposer  à  Sulpiee  et  de  présenter  Priscillien 
comme  un  simple  prédicateur  d'ascétisme,  auquel  on  ne 
peut  reprocher,  tout  au  plus,  que  son  goût  pour  les 
apocryphes;  son  affaire  ne  serait  qu'un  épisode  du 
conflit  entre  l'épiscopat  mondanisé  et  le  parti  ascétique. 
Je  ne  saurais  accepter  une  telle  réhabilitation.  Sans 
doute  aucune  thèse  hérétique  n'est  soutenue  dans  les 
écrits  de  Priscillien  qui  nous  sont  parvenus.  Mais  il  est 
bon  de  rappeler  que  cette  littérature  se  compose  de  trois 
mémoires  justificatifs,  écrits  pour  être  présentés  aux  au- 
torités ecclésiastiques,  et  de  quelques  sermons  prononcés 
devant  les  fidèles  d'Avila,  en  un  temps  où  la  doctrine 
de  Priscillien,  déjà  suspecte,  ne  pouvait  guère  être 
exposée  au  public  '.  Ce  n'est  pas  en  de  telles  composi- 
tions que  l'on  peut  s'attendre  à  trouver  des  hérésies 
manifestes.  L'auteur,  il  est  vrai,  déclare  à  plusieurs  re- 
prises qu'il  condamne  toutes  les  hérésies,  les  Ophites, 
les  Nicolaïtes,  les  Patripassiens,  les  Manichéens;  mais 
ses  anathèmes  portent  toujours  à  côté  de  la  question. 
C'est  ainsi,    par    exemple,   qu'il   ne  voit  dans  le  mani- 


'  Oïl  connai.-jsait  déjà  ce  qu'on  appelle  les  Caiioiicn  l'rhcil- 
liiiiii,  >inc  .sorte  d'exposé  de  la  doctrine  chrétienne  en  'JO  arti- 
cle.s,  avec  indication  des  texte»  de  saint  Paul  qui  les  établissent. 
Mais  nous  n'en  avons  qu'un  remaniement  orthodoxe,  dû  à  un 
évoque  appelé  Peregrinus. 


l'occident  au  temps  ue  saint  ambuoisb  547 

chéLsrae  que  le  culte  du  Soleil  efc  de  la  Lune  et  que 
les  Patripassiens  sont  pour  lui  des  gens  qui  ne  savent 
pa»  voir  dans  l'Evangile  la  mention  du  Fils  de  Dieu; 
Il  faudrait  être  bien  novice  en  inquisition  pour  se  laisser 
prendre  à  de  tels  auathèmes.  Ambroise,  Damase,  Martin, 
personnages  que  nul  ne  rangera  parmi  les  adversaires 
de-  l'ascétisme,  se  sont  tenus  en  défiance.  L'accueil  qu'ils 
firent  aux  mystiques  espagnols  est,  siir  ce  point,  très 
significati:^  encore  qu'on  ne  voie  pas  bien  ce  qu'ils  leur 
reprochaient  au  juste.  Sans  doute  il  ne  leur  était  pas 
facile  d'être  édifiés.  La  secte  était  très  mystérieuse  ;  ce 
fut,  non  pas  depuis  les  supplices,  mais  dès  le  premier 
jour,  une  société  secrète.  Dans  les  réunions  d'initiés  on 
disait  évidemment  des  choses  que  l'on  ne  jugeait  pas 
devoir  être  confiées  aux  fidèles  ordinaires,  même  aux 
ascètes  d'ancienne  tradition.  Il  y  a  plus:  les  Priscillia- 
nistes  admettaient  que  l'on  mentît  pour  dissimuler  la 
doctrine  du  parti.  Dictinius,  avant  sa  conversion,  avait 
composé  un  traité  intitulé  «  La  Livre  »  {Lihra)y  où:  s'é- 
talait la  théorie  du  mensonge  utile  '.  On  n'est  si  précau- 
tionneux que  quand  on  a  quelque  chose  à  cacher. 

Il  est  du  reste  certain  que  les  initiés  priscillianistes, 
tout  comme  les  «  pneumatiques  »  valentiniens  et  les 
«élus»  manichéens,  formaient,  dans  les  idées  de  la  sect«j 
ime  catégorie  supérieure  au  reste  des  fidèles.  Eux  seuls 
avaient  la  plénitude  de  la  doctrine  et  la  perfection  de 


'  Saint  Augustin  on  paj'le  longuement  dans  son  livre  Cont- 
tna  memlacium. 


B48  CHAPITRE   XV. 

la  vie.  Celle-ci  était  réalisée  dans  l'ascèse,  une  ascèse  à 
base  dualiste.  Dans  l'homme  il  y  a  un  élément  divin, 
au  sens  propre  du  mot  ;  par  cet  élément,  Dieu  et  l'homme 
sont  de  même  nature  '.  Le  monde  est  l'œuvre  d'un  autre 
principe.  Priscillien  a  beau  condamner  le  Patripassiar 
nisme  ;  la  doctrine  du  Filiu-s  innascibiUs,  avouée  par 
ses  disciples  ',  suppose  une  Trinité  purement  nominale, 
et  je  ne  vois  pas  en  quel  autre  sens  on  pourrait  inter- 
préter la  formule  trea  umim  mint  in  C'/iri-sfo  le.sii,  qui 
figure  dans  une  de  ses  apologies. 

Ce  n'est  pas  sans  fondement  que  les  premiers  qui 
ont  caractérisé  le  priscillianisme  l'ont  présenté  comme 
une  ascèse  inspirée  par  des  idées  gnostiques.  C'est  ainsi 
qu'en  parle  Philastrius  de  Brescia  ^,  peu  après  les  scènes 
de  Trêves.  Saint  Jérôme,  en  392,  n'avait  pas  encore 
étudié  la  question  par  lui-même  *.  Il  savait  seulement  que 
Priscillien  avait  laissé  quelques  écrits;  que  les  uns  le 
présentaient  comme  un  gnostique,  les  autres  le  défen- 
daient de  cette  erreur  ''.  On  était  alors  très  peu  renseigné 


'  Dictinius,  au  concile  de  400,  reconnut  expressément  avoir 
professé  cette  doctrine. 

'  Symposius,  au  même  concile,  répudie  la  doctrine  des  deux 
principes  et  celle  du  Filiu»  innascïbilis,  mais  avoue  qu'elles 
étaient  reçues  dans  la  secte. 

3  Haer.,  84. 

■*  De  viris,  121. 

•'■  Quelques  années  plus  tard,  vers  399,  écrivant  à  une  grande 
dame  d'Espagne,  il  prend  nettement  parti  contre  Priscillien  ; 
mais  il  ne  semble  pas  avoir  étudié  bien  profondément  sa  doc- 
trine. Ce  qu'il  en  dit  relève  uniquement  du  mémoire  d'Ithace  ; 
il  commet  à  ce  propos  une  étrange  bévue,  identifiant  Marc  de 


l'occident  au  temps  de  saint  ajibroisb  549 

sur  les  conciles  de  Saragosse  et  de  Bordeaux,  où  les 
questions  de  doctrine  avaient  dû  être  débattues.  La 
secte  gardait  encore  ses  livres  secrets. 

Elle  ne  les  garda  pas  toujours.  Orose  et  saint  Au- 
gustin en  ont  connu  '  ;  les  extraits  qu'ils  en  donnent  et 
les  renseignements  qu'ils  en  tirent  concordent  tout-à-fait 
avec  l'idée  d'une  gnose  ascétique.  Peu  à  peu  l'opinion  se 
précisa.  Des  études  directes  vinrent  fortifier  l'impression 
laissée  par  les  procédures  du  concile  de  Tolède  et  par 
la  rétractation  qu'il  obtint  de  plusieurs  chefs  priscillia- 
nistes.  En  vain  exciperait-on  d'un  développement  doc- 
trinal qui  se  serait  produit  dans  la  secte  après  la  mort 
du  fondateur.  Les  évoques  Symposius  et  Dictinius,  qui 
abjurèrent  en  400,  n'étaient  pas  des  adeptes  de  la  der- 
nière heure  ;  rien  ne  prouve  que  leur  prisciUianisme  dif- 
férât en  quoi  que  ce  soit  de  celui  de  Priscillien  lui-même. 

En  somme,  quelque  horribles  que  soient  les  exécu- 
tions de  Trêves,  quelque  réprobation  qu'elles  aient  sou- 
levée dans  l'Eglise,  il  était  impossible  à  celle-ci  de 
reconnaître  sa  tradition  dans  le  système  religieux  des 
victimes. 

Ambroise,  à  Milan,  était,  pour  l'Occident  tout  entier, 
une  sorte  d'oracle;  même  en  Orient  on  comptait  avec 
lui.   C'était  vraiment  le  sacerdo.s-  magmis  de  la  Bible,  le 

Memphis,  dont  parlait  Ithace,  avec  Marc  le  gnostique,  contem- 
porain de  saint  Irénée.  Jérôme,  Kp.  LXXV,  5;  cf.  Adv.  Vigi- 
lantmm,  7,  et  In  Esaiam,  LXIV,  5. 

'  Voir  le  CommoiiHoriiim  d'Orose  et  la  réponse  de  saint  Au- 
gustin, 1'.  L.,  t.  XLII,  p.  6G5  et  suiv. 


B50  CIIAI'ITKE   XV. 

«  gran  prête  »  du  poète.  Eomain  de  race,  de  traditicm, 
d'éducation,  le  gouvernement  était  son  affaire.  Il  gouver- 
nait l'Eglise  hardiment,  comme  il  eût  au  besoin  gouverné 
l'Etat.  Evoque  de  la  capitale  latine,  il  avait  le  souverain 
à  portée  de  «es  exhortations.  Tout  alla  bien,  de  ce  oôt*, 
tant  que  vécut  Gratien.  Xi'aimable  prince  était  pour  lui 
xm  fils  docile.  La  guerre,  la  chasse,  les  conseils  de  l'Etat, 
ne  l'empêchaient  pas  de  s'intéresser  aux  choses  reli- 
gieuses. Il  pressait  Ambroise  de  questions,  et  l'évêque;, 
absorbé,  lui  aussi,  par  des  soins  étrangers  à  la  spécu- 
lation pure,  devait  trouver  le  temps  d'écrire,  pour  «on 
impérial  disciple,  de  véritables  traités  de  théologie  ^ 

Un  coup  terrible  le  frappa  quand  il  apprit  que 
Grratien,  abandonné  de  l'armée  des  Gaules,  avait  été 
traîtreusement  assassiné.  Aux  regrets  que  lui  laissait 
le  jeune  et  sympatliique  empereur  s'ajoutaient  de  graves 
appréhensions  et  pour  l'empire  «t  pour  la  religion 
orthodoxe.  Maintenant  c'est  à  Valentinieu  II  qn'il  allait 
avoir  affaire,  ou  plutôt  à  sa  mère  Justine,  l'amie,  la 
patronne  des  ariens.  Celle-ci,  toutefois,  eut,  au  premier 
moment,  des  soucis  plus  graves  que  celui  du  symbole 
de  Rimini.  Ambroise  la  vit  arriver  avec  son  fils,  un 
enfant  de  douze  ans:  elle  le  lui  poussa  dans  les  bras. 
L'évêque  accepta  d'aller  outre-monts  traiter  avec  Maxime 
et  sauver  ce  qui  pouvait  encore  l'être.  Maxime,  à  ce  mo- 
ment, se  montrait  très  fier;  les  négociations  furent  assez 


'  Traités  Jie  -fide,,  De  Spirihi  nancio,  De   incarnat icmis  do- 
minicae.  sacramento. 


l'occident  au  temps  de  .saint  ambuoisb  551 

orageuses!.  Cependant  on  finit  par  s'arranger  ;  les  envoyés 
de  Valentinien  II  aeeeptèrent  de  reconnaître  l'usurpa- 
teur, et  celui-ci  promit  de  ne  pas  dépasser  les  Alpes. 
Rentré  à  Milan,  Ambroise  n"eut  tout  d'abord  qu'à 
*je  louer  de  la  cour.  On  le  soutint  énergiquement  dans 
soïi  conflit  avec  Sj'mmaque  (384),  à  propos  de  l'autel 
de  la  Victoire.  Mait»,  l'année  suivante  (385),  la  question 
arienne  se  rouvrit  et  les  rapports  furent  gravement 
troublés.  Il  était  resté  à  Milan,  depuis  le  temps  d'Auxence, 
quelques  personnes  attachées  à  la  confession  de  Einiini, 
même  quelques  clercs,  bien  que  le  nouvel  évêque  eût 
eu  la  sagesse  d'accepter  en  bloc  tout  le  personnel  ec- 
clésiastique de  son  prédécesseur.  Ursinus,  le  prétendant 
romain,  s'était  aidé  de  ce  inonde  pour  faire  esclandre 
contre  Ambroise  ';  un  évêque  pannonien  en  disponibi- 
lité, Julianus  "Valens,  s'agitait  dans  les  mêmes  cercles, 
à  Milan  et  dans  les  villes  voisines.  Celui-ci  avait  été 
ordomié  à  Pettau  (Poefoch)  par  le  parti  arien,  contre 
Marc,  l'évêque  catholique  du  lieu.  Quand  les  Goths  se 
montrèrent  sur  le  haut  cours  de  la  Drave,  Valens  se 
mit  de  leur  côté  et  les  aida  à  se  rendre  maiti'es  de  sa 
ville  épisoopale.  Il  s'était  fe,it  à  moitié  goth  et  portait, 
à  la  mode  barbare,  collier  et  bracelets.  La  ville  fut 
pillés,  mais  les  gens  de  Pettau  persistèrent  à  ne  point 
vouloir  de  Valens,  qui  dut  s'expatrier  ^.  La  paix  se 
fit  avec  les  Goths  (382):  beaucoup  d'entre  eux  pénétrè- 

'  Ambr.,  Ej).  11  :  ci-dessus,  p.  4^. 

'  Ambr,,  J^).  12.  Cette  lettre  et  la  précédente  sont  écrites 
au  nom  du  ccucile  d'Aquilée  (381). 


552  CHAPITRE    XV. 

rent  alors  dans  le  cercle  de  la  cour;  de  plus  eu  plus 
l'armée  se  recrutait  parmi  les  barbares  ;  leurs  chefs  parve- 
naient aux  plus  hautes  dignités.  Tout  cela  formait  autour 
de  l'impératrice  lui  groupe  arien  assez  inquiétant  pour 
Ambroise.  Il  le  devint  plus  encore  lorsque  les  circonstan- 
ces l'eurent  pourvu  d'un  chef  religieux,  en  la  personne 
d'un  second  Auxence.  Celui-ci,  je  crois,  doit  être  identifié 
avec  Auxence,  évêque  arien  de  Dorostorum,  sur  le  bas 
Danube  '.  C'était  un  disciple  d'Ulfila;  il  avait  même 
écrit  la  vie  de  ce  personnage  célèbre.  S'il  se  trouvait 
à  la  cour  de  Milan,  c'est  sans  doute  parce  que  l'attitude 
résolue  de  Théodose  ne  permettait  pas  à  un  prélat  no- 
toirement arien  de  rester  en  fonctions  dans  l'empire 
d'Orient  '.  Auxence  voulut  avoir  une  église;  la  cour  fit 
demander  à  Ambroise  la  basilique  Portienne  (Saint- Victor 
ad  corpus),  située  en  dehors  des  murs.  Ambroise  refusa. 
On  insista;  il  fut  même  question,  un  moment,  de  lui 
prendre  la  basilique  neuve,  c'est-à-dire  l'un  des  édifices 
de  sa  cathédrale  '. 


•  Voir  plus  loin,  chapitre  XVII. 

'  Je  ne  vois  pas  que  l'on  ait  fait  jusqu'ici  cette  identification 
entre  l'Auxence  de  Dorostorum  et  l'Auxence  de  Milan,  contem- 
porain de  saint  Ambroise.  Celui-ci  (.S'firwo  contra  Aux.,  22)  dit 
qu'il  venait  de  Scythie,  où  il  s'appelait  Mercurinus.  Dorostorum 
était  encore  en  Mésie  inférieure,  mais  à  la  limite  entre  cette 
province  et  celle  de  Scythie. 

*  Il  y  avait  à  ce  moment  à  Milan  deux  basiliques  cathé- 
drales; l'ancienne  église,  qui  s'est  conservée  jusqu'au  XVI"  siècle 
sons  le  nom  de  Sainte-Thècle  ;  elle  fut  démolie  en  1548  pour 
agrandir  la  place  du  Dôme;  l'autre  était  toute  neuve  au  temps 
d'Ambroise;  c'est  à  elle  qu'a  succédé  la  cathédrale  actuelle. 


l'occident  au  temps  de  saint  ambroise  553 

La  fête  de  Pâques  (386)  approchait.  L'empereur  fit 
saisir  la  basilique  Portienne,  puis,  devant  l'attitude  du 
peuple  et  de  l'évêque,  abandonna  son  dessein  '.  Cette 
défaite  irrita  extrêmement  la  cour.  Auxence  en  profita 
pour  obtenir  une  loi  accordant  le  droit  de  réunion  aux 
fidèles  de  la  confession  de  Eimini;  les  opposants,  c'est- 
à-dire  les  catholiques,  y  étaient  durement  tancés  '.  Par 
contre  on  vit  Maxime  intervenir  en  cette  affaire,  Maxime, 
l'u.surpateur  de  Gaule,  le  meurtrier  de  Gratien.  La  cour 
de  Milan  reçut  de  lui  une  lettre  très  pressante,  où  il 
prenait  la  défense  des  catholiques  opprimés  '.  Une  telle 
démarche  ne  pouvait  qu'envenimer  le  débat.  Quand 
revinrent  les  fêtes  de  Pâques  (386),  Ambroise  fut  de 
nouveau  sommé  de  livrer  une  église,  puis  invité  officiel- 
lement à  s'éloigner  de  Milan.  Il  refusa  d'abandonner 
son  peuple,  qui,  du  reste,  n'entendait  pas  le  laisser 
partir  et  faisait  bonne  garde,  passant  jours  et  nuits  dans 
l'église.  Il  refusa  aussi  de  prendre  part  à  un  colloque 

Kvec  Auxence  ■*.  Force  fut  de  le  laisser  tranquille.  Il 
embla,  du  reste,  que  le  ciel  vînt  à  son  secours'.  Le 
7  juin  386,  il  découvrit  les  restes  de  deux  martyrs 
lilanais,  Gervais  et  Protais  :  aussitôt  exhumés,  ils  don- 
nèrent lieu  à  des  miracles  si  éclatants  que  non  seule- 
I       ment  la  ville  de  Milan,  mais  la  chrétienté  tout  entière 


'  Tout. cela  est  raconté,  avec  de  grands  détails,  dans  une 
lettre  d'Anibroise  à  sa  sœur  Marcelline  {Ep.  20). 
«  Cad.  rheod.,  XVI,  1,  3. 
3   Coll.  Avell.,  39. 
*  Ep.  21  ;  Sermo  contra  Aiixeniium. 


554  CHArjTRE  sv. 

en  retentit  '.  Ambroise  aoquit,  en  ce  genre  de  choses, 
une  spécialité  inattendue.  Avant  lui  on  connaissait  à 
Milan  trois  martyrs,  Victor,  Nabor  et  Félix  :  après  Ger- 
rais  et  Protais  il  découvrit  à  Bologne,  en  393,  les  tombes 
des  saints  Vital  et  Agricola,  et.  de  nouveau  à  Milan, 
en  396,  celles  des  saints  Nazaire  et  Celse  '. 

Cependant  Maxime,  le  protecteur  peu  désintéressé 
des  catholiques  d'Italie,  donnait  à  la  cour  de  Milan  des 
inquiétudes  de  plus  en  plus  vives.  Au  printemps  387  ^ 
Ambroise,  réconcilié  avec  Valentinien  et  sa  mère,  reprit 
le  chemin  de  la  Gaule,  avec  la  mission  ostensible  de 
réclamer  les  restes  de  Gratien,  mais  évidemment  dans 
le  dessein  d'arranger  les  choses,  si  cela  était  encore 
possible.  Cela  n'était  plus  possible.  Quelcpes  mois  après, 
Maxime  était  en  Italie;  Valentinien,  Justine  et  toute  la 
cour  s'enfuyaient  par  mer  et  trouvaient  refuge  à  Thes- 
salonique. 

Théodose  leur  tit  accueil  et  se  mit  en  devoir  de 
rétablir  les  aftaires  de  son  jeune  collègue.  Il  y  parvint, 
dès  l'été  suivant:  Maxime,  battu  sur  la  Save  et  sur  la 
Drave,  se  réfugia  dans  Aquilée;  les  troupes  de  Tempereur 
oriental  l'y  rejoignirent  et  s'emparèrent  de  sa  personne. 


>  Ep.  22. 

*  Paulin,  17/0  Anibrosii,  14,  29,  32.  Ambr.,  Kxhofi.  viryin.,  1. 
—  Sur  les  .saints  du  Milan,  voir  les  travaux  ilu  P.  F.  Savio,  Am- 
hromana^  1897  (Nazaire  et  Celse);  X^iovo  biiU.di  arch-eol.  cri.sf., 
1808,  j).  153  (Gervais  et  Protais);  IHrlsfa  di  «dense  storickf, 
Pavie,  1906  (Victor,  Nabor  et  Félix). 

^  Après  Pâques,  qui  arriva  cette  année  le  25  avril  ;  c'est  alors 
qu'Augustin  reçut  le  baptiême  à  Milan,  des  œaijis  d'Ambroise. 


l'occident    au   temps    de    saint    AMBUOISB  555 

On  l'exécuta  sans  retard  (28  juillet  388)  et  Valeutiniea  II 
fat  re(X)iuiu  comme  empereur  de  l'Occident  tout  entier. 
C'est  vers  oe  temps  qu'il  perdit  sa  mère,  dernier  espoir 
du  parti  arien  :  il  passa  sous  la  tutelle  morale  de  Théodose 
et  sous  l'influence  religieuse  d'Ambroise. 

Théodose,  du  reste,  séjourna  près  de  trois  ans  en 
Occident.  Il  eut  alors  -de  fréquents  rapports  avec  Am- 
bnoise.  L'estime  qu'ils  professaient  l'un  pour  l'autre  ne 
les  empêchait  pas  de  se  trouver  parfois  en  conflit.  Les 
gens  de  CaUinique  '  sur  l'Euphrate  avaient  mis  à  sac 
une  synagogue,  à-l'instigation,  parait-il,  de  leur  évoque. 
Dans  la  même  contrée,  une  processioai  de  moines  s'étant 
rencontrée  avec  un  groupe  de  valentiniens,  un  conflit 
avait  éclaté,  à  la  suite  duquel  les  moines,  vainqueurs 
des  hérétiques,  s'étaient  précipités  sur  leur  temple  et 
l'avaient  réduit  en  cendres.  Théodose  ordonna  une  ré- 
pression sévère  et  voulut  en  particulier  que  l'évêque  de 
CaUinique  reconstruisît  la  synagogue  à  ses  frais.  Am- 
broise  intervint  et  réussit  à  empêcher  toute  poursuite. 
Dans  oes  cas-là  Théodose  se  laissait  fléchir,  mais  en 
maugréant,  et  se  plaignait  des  moines  '.  Ambroise  al- 
léguait que  juifs  et  païens  en  avaient  fait  bien  d'autres 
sous  Julien,  sans  qu'on  les  inquiétât.  C'était,  il  faut 
l'avouer-,  un  médioei'e  argument. 

En  revanche  il  eut  la  raison  pour  lui  quand  il  pro- 
testa  contre    le    massacre    des   gens   de  Thessalonique, 

'  Snr  cette  affaire,  voir  les  lettres  40  et  41  de  saint  Am- 
broise. 

2  Ep.  41,  §  27. 


656  CHAPITRE    XV. 

coupables  de  sédition,  et  exigea  que  l'empereur  se  soumît 
à  la  pénitence  '.  Théodose  s'inclina;  il  avait  été,  du 
reste,  le  premier  à  regretter  son  emportement  et  à 
déplorer  les  suites  affreuses  qu'il  avait  eues.  Avant  qu'il 
ne  reprît  le  chemin  de  l'Orient  (391),  Ambroise  était 
revenu  à  la  charge  auprès  de  lui  pour  en  obtenir  enfin 
le  règlement  de  l'affaire  d'Antioche,  à  laquelle  il  n'avait 
pas  cessé  de  porter  intérêt.  Le  résultat  de  ses  démarches 
fut  qu'un  grand  concile  se  réunit  à  Capoue,  en  391.  Le 
pape  Sirice  dut  y  être  représenté  et  l'évêque  de  Milan 
en  être  l'âme,  mais  nous  n'avons  sur  cette  assemblée 
qu'un  petit  nombre  de  renseignements,  relatifs  tant  à 
l'affaire  principale  qu'à  certaines  affaires  locales  dont 
il  sera  question  plus  tard. 

L'année  suivante  le  jeune  empei-eur  Valentinien  II 
était  assassiné  en  Gaule,  et  sa  place  prise  par  un  nouvel 
usurpateur,  Eugène,  sous  lequel  une  dernière  réaction 
païenne  s'esquissait,  à  Rome  au  moins  ',  quand  Théodose 
reparut  (394).  Ambroise,  navré  de  la  mort  de  Valenti- 
nien, s'était  tenu  sur  la  réserve  avec  le  nouveau  gou- 
vernement. Il  ne  jouit  pas  longtemps  du  plaisir  de  revoir 


'  Kp.  61.  Ce  récit  a  été  fort  dramatisé  par  Sozomène  (VII, 
26)  et  surtout  par  Théodoret  (V,  17).  Ces  auteurs  ajoutent, 
d'après  Rufin  (II,  18),  que  Théodose,  à  la  suite  de  cette  affaire, 
prescrivit  par  une  loi  spéciale  de  différer  toujours  d'un  mois 
l'exécution  des  sentences  impériales,  quand  elles  entraînaient 
des  peines  sévères  [vindicari  severius).  C'est  la  loi  Cod.  T/ieod., 
IX,  40,  13,  mal  datée  dans  le  code  théodosien,  comme  il  résulte 
des  observations  de  Mommsen  à  propos  d'une  autre  loi,  VII,  18,  8. 

*  Voir  plus  loin,  ch.  XVII. 


I 


l'occident   au    temps    de    saint    AMliROISE  557 

Théodose,  car  ce  prince  mourut  dès  le  17  janvier  395. 
Ses  restes  furent  transportés  de  Milan  à  Constantinople. 
Le  grand  évêque  le  suivit  de  près,  le  4  avril  397, 
la  veille  de  Pâques.  Dix  ans  auparavant,  dans  la  même 
solennité  pascale,  il  avait  versé  l'eau  sainte  sur  le  front 
d'Augustin.  Au  moment  où  il  mourut,  son  néophyte  était 
déjà  évêque  d'Hippone  :  une  lumière  succédait  à  l'autre. 
Ambroise,  du  reste,  ne  disparaissait  pas  tout  entier. 
Outre  le  rayonnement  de  son  souvenir,  il  laissait  beau- 
coup de  livres,  des  livres  d'évêque,  sermons  sur  la  Bible, 
transformés  pour  la  publication  en  traités  d'exégèse: 
oraisons  funèbres  ;  hymnes  et  commentaires  liturgiques  ; 
dissertations  théologiques,  contre  l'arianisme,  sur  la  di- 
vinité du  Saint-Esprit,  sur  l'Incarnation;  exhortations 
morales,  sur  les  devoirs  des  clercs,  sur  la  profession 
virginale  ;  lettres  sur  les  questions  qui  chaque  jour 
étaient  posées  à  son  expérience.  Tout  cela  fut  écrit 
vite,  au  milieu  des  soucis  d'un  ministère  absorbant; 
Ambroise  ne  regardait  pas  à  s'aider  d'ouvrages  anté- 
rieurs. Il  savait  très  bien  le  grec  et  mettait  largement 
à  contribution  Origène,  Didyme  et  Basile.  Dans  son 
traité  des  devoirs  il  s'est  attaché  à  suivre  Cicéron.  Il 
n'avait  aucune  coquetterie  littéraire.  En  ses  livres  il  ne 
voyait  que  leur  utilité  pratique,  nullement  le  lustre 
qu'ils  pouvaient  jeter  sur  lui.  Qu'ils  fussent  plus  oxi 
moins  originaux,  cela  lui  importait  peu,  pourvu  qu'ils 
servissent  au  but  pour  lequel  il  les  publiait.  Qui  pour- 
rait reprocher  à  un  tel  homme  d'avoir  ménagé  son  temps 
pour  l'action? 


568  CH.*prTEE  XV. 

Un  peu  effacé  par  son  imposant  collègne,  le  pape-  Si- 
rice  administrait  dignement  l'église  apostolique.  Co-mme 
la  plupart  des  papes  de  ces  temps  anciens,  il  paraît 
avoir  été  de  valeur  moyenne  et  surtout  pratique.  A  Rom© 
l'usage  était  de  choisir  l'évêqne  dans  le  clergé  local; 
le  pape  sortait  invariablement  de  la  carrière.  Une  éheo- 
tion  comme  celle  d'Ambroise  était  impossible.  A  ce 
système  on  perdait  la  chance  d'avoir  des  chefs  de  haute 
envergure,  mais  on  était  à  peu  près  sot  qu'ils  seraient 
toujours  sages  et  expérimentés.  Le  schisme  d'Ursimus- 
était  réiluit.  Réunis  pour  dormer  un  successeur  à  I>a- 
mase,  les  fidèles  de  Rome  avaient  protesté  contre  le 
prétendant  '.  L'église  romaine,  sous  Sirice,  vécut  à  peiaj 
près  en  paix,  se  recrutant  de  plus  en  plus  aux  dépens  du 
paganisme,  multipliant  ou  dilatant  ses  édifices  sacrés. 
C'est  alors  que  fut  reconstruite,  sur  les  proportions  que 
nous  lui  voyons  actuellement,  la  basilique  de  Saint-Paul  *. 
En  fait  de  conflits  intérieurs,  on  n'entend  parler  que  des 
(jnerelles  entre  les  moines  et  leurs  adversaires-.  Siiic© 
homme  d'ordre,  maintenait  les  principes  généraux  de? 
l'ascétisme  chrétien,  mais  faisait  grise  mine  aux  pert.ur- 
bateurs.  Jérôme  avait  senti,  dès  les  premiers  jours  de 
ce  pontificat,  que  l'air  de  Rome-  devenait  malsain  pour 
lui.  Mais  il  n'était  pas  le  seul  dont  on  pût  s'inquiéter. 
An  moins,  lui,  c'était  rai  honnête  h-omme:  son  austérité' 
n'était  pas  feinte,  sa  vie  était  pure  et  utilenaient  occupé». 

'  Lettre  de  Valentinien  II  au  préfet  Pinieii  [OiU.  Arc//.,  4), 
du  24  février  385. 

'  Lettre  de  Valentinien  II  au  préfet  Sallu.ste  {CM.  An-//.,  3^):. 


l'occident    au    temps    de    saint    AMIiUOISE  559 

Mais  en  ce  temps  où  nul  monastère  n'existait  à  Rome, 
oii  les  moines  étaient  abandonnés  à  eux-mêmes  et  va- 
guaient tout  le  jour  par  les  rues,  on  se  figure  à  quelles 
excentricités  et  même  à  quels  désordres  la  surveillance 
ecclésiastique  devait  parer.  On  voyait  de  prétendus 
«  continents  »  rivaliser  avec  les  clercs  les  plus  musqués 
par  leur  assiduité  auprès  des  matrones  et  leur  ingénio- 
sité dans  la  captation  des  testaments  '.  Il  fallut  qu'une 
loi  '.  affichée  dans  toutes  les  églises  de  Rome,  vînt  ré- 
primer ces  abus,  et  cette  loi  si  dure,  qui  interdisait  de 
tester  en  faveur  des  prêtres  et  des  moines  chrétiens  alors 
que  les  prêtres  païens  conservaient  le  droit  d'héritage, 
fut,  par  les  autorités  ecclésiastiques  du  temps,  déclarée 
juste  et  nécessaire. 

Ces  abus,  toutefois,  n'avaient  pas  pour  effet  de  dé- 
considérer la  profession  religieuse.  Bien  au  contraire: 
jamais  les  évêques,  évidemment  soutenus  par  l'opinion, 
ne  s'attachèrent  plus  vivement  à  la  relever.  On  répétait 
sans  cesse  que,  toutes  choses  égales  d'ailleurs,  la  virgi- 
nité l'emporte  sur  le  mariage,  représente  un  état  meil- 
leur, plus  méritoire  pour  l'autre  vie.  J'ai  dit  «  toutes 
choses  égales  d'ailleurs»,  car  nul  ne  songeait  à  placer 
un  mauvais  moine  ou  une  vierge  frivole  au  dessus  d'au 
père  ou  d'une  mère  de  famille  fidèle  à  ses  devoirs.  Mais, 

'  C'est  à  cela,  je  pense,  que  se  rattache  la  composition  de 
certaines  pièces  liturgiques  entrées  plus  tard  dans  le  recueil 
appelé  «  Sacramen taire  léonien  »  .  Voir  mes  Orit/iiics  du  culte  clirr- 
lien,  5"  éd.,  p.  142. 

'  Cad.  Thmd.,  XVI,  2,  20;  cf.  Ambr.,  E>.  XVIII,  14;  Jé- 
jrôme,  Ep.  LIX,  6. 


560  CIIAPITKB    XV. 

cette  réserve  faite,  il  n'est  sorte  d'éloges  que  l'on  ne 
donnât  à  la  vie  continente  et  abstinente;  et,  comme  il 
était  inévitable,  l'enthousiasme  qu'on  manifestait  pour 
elle  dépassait  quelquefois  les  bornes.  De  là,  chez  quelques- 
uns,  une  tendance  à  réagir,  qui,  lors  qu'elle  se  traduisait 
dans  le  langage,  était  sujette,  elle  aussi,  à  manquer  de 
mesure. 

Au  temps  où  nous  sommes  (v.  390),  cette  tendance 
était  représentée  à  Rome  par  un  certain  Jovinien  ',  qui, 
après  avoir  vécu  longtemps  comme  un  moine,  mal  pei- 
gné, mal  vêtu,  plongé  dans  les  jeûnes  et  les  macérations, 
avait  fini  par  se  convaincre  du  néant  de  ses  observances 
et  par  revenir  aux  conditions  ordinaires  de  la  vie,  sans 
cependant  pousser  jusqu'au  mariage.  S'il  s'en  fût  tenu 
là,  il  n'y  aurait  eu  rien  à  dire;  mais  il  ne  tarda  pas  à 
passer  de  la  pratique  à  la  théorie  et  à  faire  propagande. 
Selon  ce  que  lui  et  ses  disciples  enseignaient  à  tout  ve- 
nant, il  n'y  avait  aucune  différence  morale  entre  la  vie 
des  continents  et  celle  des  gens  mariés:  l'abstinence  et 
autres  pratiques  d'ascétisme  étaient  tout  aussi  inutiles; 
dans  l'autre  monde,  aucune  récompense  spéciale  ne  cou- 
ronnait ces  observances;  tout  cela,  disaient-ils,  résultait 
clairement  des  récits  de  la  Bible  sur  les  patriarches,  les 
prophètes, les  apôtres  eux-mêmes;  quant  à  la  vierge  Marie, 
elle  avait  cessé  de  l'être  en  mettant  son  fils  au  monde  '; 
après   lui,  elle  avait  eu  d'autres  enfants.    Tout  cela  se 

'  Sur  Jovinien,  voir  Ilaller,  luviiiimiiix,  dans  les  Tcrif  iind 
Unterx.,  t.  XVII  (1897;. 

*  Jovinien  ne  niait  pas  la  conception  virginale  du  Christ. 


l'occident    au    temps    de   saint    AMBROISE  561 

tenait  assez  bien,  une  fois  admis  le  point  de  départ. 
Jovinien  avait  une  autre  doctrine,  d'après  laquelle  les 
vrais  chrétiens  ne  .sauraient  pécher;  ceux  qui  le  font 
n'ont  pas  été  vraiment  baptisés:  il  n'ont  reçu  que  l'exté- 
rieur du  sacrement,  sans  en  subir  l'efficacité  inté- 
rieure '. 

Ces  idées  se  répandaient  par  les  disputes  et  les  con- 
férences; elles  finirent  par  s'exprimer  en  un  livre,  et 
ce  fut  un  malheur  pour  Jovinien,  car  ses  adversaires 
eurent  dès  lors  une  base  d'opération  contre  lui.  Parmi 
les  plus  actifs  étaient  les  amis  de  Jérôme,  surtout  le 
sénateur  Pammachius,  homme  fort  pieux,  qui  avait  re- 
noncé au  monde  et  se  consacrait  aux  œuvres  de  charité. 
Ils  dénoncèrent  Jovinien  au  pape  Sirice  ;  celui-ci  réunit 
son  clergé,  et,  quand  il  eut  été  établi  que  les  nouvel- 
les doctrines  étaient  incompatibles  avec  la  «  loi  chré- 
tienne » ,  Jovinien  et  huit  de  ses  adhérents  furent  excom- 
uniés  comme  propagateurs  d'hérésie.  Avis  de  cette 
sentence  fut  aussitôt  donné  à  Milan  par  trois  prêtres 
romains,  que  Sirice  chargea  d'y  porter  une  sorte  de 
lettre  circulaire  ^.  Jovinien  y  était  déjà,  espérant  sans 
doute  arranger  son  affaire  avec  l'aide  de  la  cour.  Il  se 
trompait.  Ambroise  n'avait  guère  besoin  d'être  excité 
contre  les  ennemis  de  la  virginité.  Il  réunit  autour  de 
lui  quelques    évêques  et  prononça    contre  Jovinien  un 

'  Grâce  à  cette  doctrine,  Jovinien  (ou  phitôt  son  souvenir) 
joua  phis  tard  un  rôle  dans  les  controverses  entre  pélagiens  et 
antipélagiens,  qui  se  le  jetèrent  mutuellement  à  la  tête. 

«  J.  260. 

DcCHESXE.  Hist.  anc.  de  l'Eyl.  -  T.  II.  36 


Lit 


662  CIIAPITlîE    XV. 

tsupplément  de  condamnation  '.  L'empereur,  averti  par 
les  légats,  ue  fit  aucun  accueil  aux  hérétiques:  ils  furent 
même  chassés  de  Milan  '.  Un  peu  jj^ns  tard  (396),  deux 
moines  de  Verceil,  en  rupture  de  profession,  se  mirent 
aussi  à- prêcher  contre  l'ascétisme.  Ambroise  écrivit  à 
l'église  de  Verceil,  dans  les  termes  les  plus  sévères, 
traitant  les  novateurs  d'épicuriens  ^.  Augustin,  lui  aussi, 
eut  occasion  d'écrire  contre  les  doctrines  de  Jovinien  *. 
Mais  ces  réfutations  se  produisirent  un  peu  plus  tard. 
Sur  le  moment,  Pammachius,  que  les  sentences  de  Rome 
et  de  Milan  n'avaient  pas  suffi  à  calmer,  eut  l'idée  de 
faire  intervenir  Jérôme.  De  celui-ci,  depuis  quelques 
années,  on  n'entendait  plus  parler.  Plongé  à  Bethléem 
dans  ses  études  bibliques,  il  semblait  avoir  tourné  le 
dos  pour  toujours  à  la  Babylone  d'Italie.  S'il  y  écrivait, 
c'était  pour  engager  ses  amis  à  rejoindre  en  Palestine 
la  colonie  qu'il  y  avait  fondée  avec  Paule  et  Eustochium 
et  pour  vanter  la  béatitude  des  Saints  Lieux.  Cependant 

'  Lettre  42,  adressée  au  pape  Sirice.  Le  concile  de  Milan 
va  un  peu  loin  en  assimilant  au  manichéisme  les  idées  de  Jo- 
vinien. Autant  que  nous  sommes  renseignés  il  n'y  a  rien  de 
commun  entre  les  deux  systèmes. 

'  Dans  une  loi  du  code  théodosien  (XVI,  6,  53)  Jovinien  est 
représenté  comme  tenant  des  conciliabules  aux  environs  de 
Rome.  Il  est  prescrit  de  le  déporter,  lui  et  ses  adhérents,  en 
des  îles  diverses.  La  loi  est  datée  de  412;  le  nom  du  préfet 
auquel  elle  est  adressée  conduirait  plutôt  à  l'année  398.  Du  reste, 
1(!  nom  de  l'hérétique  est,  dans  la  tradition  manuscrite,  Jorianus 
et  non  Juvinianux.  Il  est  en  somme  a,ssez  douteux  qu'il  soit  ici 
question  du  notre  Jovinien. 

3  Ep.  83,  vers  3t)G. 

*  C'est  le  sujet  de  son  De  bono  coniiiyuli. 


l'occident    au   temps    I>E    saint    AMBROISE  563 

il  lui  restait  des  souvenirs.  Ni  saint  Paul,  ni  les  pro- 
phètes, qu'il  commentait  assidtiment,  ni  Origène  qu'il 
traduisait  avec  ardeur,  ne  lui  faisaient  oublier  Cicéron, 
et,  si  bruyamment  qu'il  célébrât  les  charmes  de  la  Terre- 
Sainte  ou  les  vertus  des  solitaires  palestiniens  ',  Rome 
vivait  toujours  au  fond  de  ses  souvenirs.  Pammachius 
lui  fit  passer  le  livre  de  Jovinien. 

Quelle  aubaine!  La  virginité,  l'ascétisme  tout  entier 
à  défendre,  et  cela  devant  le  public  de  Rome,  et  contre 
un  adversaire  qui  ne  savait  pas  écrire  '.  Jérôme  s'aban- 
donna à  sa  verve.  En  peu  de  semaines  il  eut  rédigé 
ses  deux  livres  contre  Jovinien,  et  Rome  en  retentit 
bientôt.  Malheureusement  il  avait  dépassé  la  mesure, 
et  ce  n'est  pas  contre  Jovinien,  écrasé  par  les  sentences 
officielles,  que  l'opinion  se  déchaîna,  mais  contre  l'im- 
prudent controversiste  qui,  sous  prétexte  de  défendre 
l'ascétisme,  mettait  les  gens  mariés  dans  la  situation  la 

lus  désagréable.  Pammachius  se  repentit  d'avoir  évoqué 
tel  auxiliaire:  il  fit  ce  qu'il  put  pour  retirer  de  la 

rculation  la  malencontreuse  philippique.  Le  prêtre 
Domnio,  autre  ami  de  Jérôme,  en  relevait  de  son  côté 
les  passages  les  plus  fâcheux  et  tous  deux  avertissaient 
le  solitaire.  Jérôme  se  mit  sur  la  défensive.  Il  commença 
par  expliquer  modestement  à  ses  amis  que  ses  livres 
n'étaient  pas  de  ceux  qu'on  pût  à  son  gré  supprimer 
ou  expurger:  le  public  leur  faisait  si  grand  accueil  qix'ils 

'  Ses  vies  de  Malchus  et  d'Hilarion  sont  de  ce  temps-là. 
'  Il  le  cite  en  le   réfutant:    ses  extraits  donnent  en   eifet 
l'idte  d'un  auteur  peu  soucieux  de  son  style. 


B64  CHAPITRE    XV. 

étaient,  aussitôt  écrits,  dans  les  mains  de  tout  le  monde. 
Quant  aux  objections  qu'on  lui  faisait,  il  était  naturel- 
lement d'avis  qu'elles  n'avaient  pas  le  sens  commun. 

En  Jérôme  le  vieil  homme  ne  se  pressait  pas  de 
mourir.  Au  moment  où  il  partait  en  guerre  contre  Jo- 
vinien,  il  venait  de  publier  son  De  vins  iUustrihus,  où 
ses  jugements  littéraires  se  ressentent  si  fort  de  ses 
amitiés  et  de  ses  rancunes.  C'est  ainsi  qu'il  se  contente 
de  nommer  Ambroise,  sans  dire  un  mot  de  ses  écrits, 
«  de  peur  qu'on  ne  l'accuse  de  flatterie  ou  que  l'on  n'in- 
culpe sa  véracité».  La  flatterie  n'était  pas  à  craindre, 
car,  en  dehors  de  quelques  mentions  banales,  il  ne  parlait 
jamais  d' Ambroise  que  pour  le  décrier.  Amplement  paré 
lui-même  des  plumes  d'Origène  et  d'Eusèbe,  il  trouvait 
à  redire  aux  emprunts  qu' Ambroise  avait  fait  aux  auteurs 
grecs;  il  avait  même  pris  la  peine  de  traduire  l'ouvrage 
de  Didyme  sur  le  Saint-Esprit,  afin  que  le  public  latin 
pût  juger  de  ce  que,  sur  un  sujet  semblable,  une  dé- 
plaisante corneille  {informis  cornicula,  lisez  saint  Am- 
broise) devait  au  docteur  alexandrin.  C'est  dans  une 
intention  aussi  charitable  qu'il  avait  mis  en  latin  les 
homélies  d'Origène  sur  saint  Luc.  Dans  sa  Chronique 
il  avait  malmené  Cyrille  de  Jérusalem  et  saint  Basile, 
traitant  le  premier  d'arien  et  prétendant  que  les  méri- 
tes de  l'évêque  de  Césarée  étaient  annihilés  par  son 
orgueil.  De  Jean  Chrysostome,  dont  l'éloquence,  au  mo- 
ment où  Jérôme  écrivait  son  De  virin,  tenait  Antioche 
attentive  et  resplendissait  sur  tout  l'Orient,  il  ne  connaît 
qu'un  petit  traité  sur  le  Sacerdoce.  Il  devait  plus  tard  ag- 


l'occidest  au  temps  de  saint  ambkoisb  565 

graver  singulièrement  ses  torts  à  l'égard  de  cet  homme 
illustre.  Mais  Basile  avait  été  l'ami  de  Mélèce,  Chrysos- 
tome  était  prêtre  de  Flavien:  les  rapports  de  Jérôme 
avec  la  petite  église  d'Antioche  expliqueraient,  dans  une 
certaine  mesure,  la  mauvaise  humeur  qu'il  leur  témoigne. 
Il  est  plus  difficile  de  voir  pourquoi  il  voulait  si  peu  de 
bien  à  l'évêque  de  Milan,  lui  aussi  partisan  de  Paulin,  lui 
aussi  champion  de  l'ascétisme  et  patron  de  la  virginité. 
Y  aura-t-il  eu  quelque  froissement  entre  les  salons  pieux 
de  Marcelle  et  de  Marcelline,  ou  Ambroise,  qui  vint  à 
Rome  en  un  moment  (382)  où.  Jérôme  s'y  trouvait  aussi, 
aura-t-il  égratigné  par  mégarde  le  plus  sensible  des 
épidermes?  Nous  n'en  savons  rien. 

Fort  discret  sur  la  littérature  d'Ambroise,  et,  en  gé- 
néral, des  auteurs  qui  ne  lui  plaisaient  pas,  Jérôme  est 
heureusement  moins  réservé  sur  la  sienne.  Son  De  viris 
se  termine  par  un  long  chapitre  où  il  dresse  le  catalogue 
^mplet  de  tout  ce  qu'il  avait  publié  jusqu'à  l'année  392. 
Be  n'est  pas  peu  de  chose.  Si  Jérôme  avait  mauvais 
iractère,  au  moins  ne  perdait-il  pas  son  temps. 


CHAPITRE  XVI. 
L'Orient  chrétien  sous  Théodose. 

Ktaltlissoinonts  chrétiens  au  nord  dn  Danube.  —  Ulfila  et  la  conversion 
<ie.s  Goths.  —  Les  sectes.  —  Li  convocation  de  îlS.'i.  —  Divisions  chez  les 
ariens  et  les  eimomiens.  —  Les  Novatiens.  —  Sectes  enthousiastes  ;  les  Mas- 
saliens.  —  Am;>hiloohius,  évêque  d'Ic^nium.  —  Grégoire  de  Nysse.  — 
OrJgoire  de  Nazianze.  —  Epiphane  et  les  liérétiques.  —  Apollinaire,  sa 
doctrine,  sa  propagande.  —  Diodore  de  Tarse.  —  Flavien  et  Chrysostome.  — 
Ije  schisme  d'Autioclie:  concile  de  C!sarée.  —  Eusèbe  de  Saniosate.  — 
Sdesse  et  ses  légendes  ;  saint  Ephrem.  —  La  Palestine.  —  Cyrille  de 
Jérusalem.  —  Le  pèlerinage  :  visite  de  Grégoire  de  Nysse.  —  Rulin  et  Jé- 
rôme. —  L'Arabie  :  le  culte  de  Marie.  —  Titus  do  Bostra  et  ses  succes- 
seurs. —  Le  concile  de  3!H. 

1.°  —  L'arianiame  chez  len  GofJis. 

La  propagande  clirétienne,  en  Occident,  n'avait  guùre 
dépassé  les  frontières;  elle  avait  encore  trop  à  faire  à 
l'intérieur  pour  s'engager  dans  les  missions  lontaines. 
Du  reste  les  Scots  et  les  Pietés,  au  delà  de  la  Bretagne 
romaine,  les  Saxons,  Francs  et  Alamans,  dans  la  Ger- 
manie indépendante,  étaient,  avec  l'empire,  en  état  de 
perpétuelle  hostilité.  On  avait  déjà  assez  de  peine  à 
les  empêcher  d'y  porter  le  ravage  sans  parler  d'aller 
chez  eu.\  les  évangéliser.  Sur  quelques  points,  en  Ger- 
manie supérieure  (Agri  Decumaten)  et  du  côté  des  Kar- 
pathes  (Mésie  et  Dacie),  les  établissements  romains 
avaient  jadis  débocdé  la  ligne  du  Rhin  et  celle  du 
Danube;  mais   tout   cela   avait   été    submergé    par   les 


l'orient  chrétien  sous  théodose  557 

invasions  du  milieu  du  lîl"  siècle,  puis,  finalement,  l'em- 
pire avait  abandonné  ces  positions  excentriques.  Il  est 
possible  que  le  christianisme  s'y  fût  déjà  implanté  en 
quelques  endroits;  mais  de  cela  nous  n'avons  ni  indice 
ni  témoignage. 

La  situation  se  maintint  telle  jusqu'à  la  fin  du 
IV°  siècle.  Sauf  vers  les  bouches  du  Danube,  il  n'est 
nulle  part  question  d'églises  établies  au  delà  des  fron- 
tières, mais  bien  plutôt  d'églises  détruites,  en  territoire 
romain,  par  les  incursions  des  barbares. 

Au  delà  du  bas  Danube,  le  légat  de  Mésie  inférieure 
avait  surveillé  longtemps  le  passage  entre  l'angle  S.E. 
du  plateau  transylvanien  et  la  mer  Noire.  Sa  protection 
s'étendait,  sur  le  littoral  de  celle-ci,  à  divers  établis- 
sements grecs,  comme  les  villes  de  Tyra  et  d'Olbia,  à 
l'embouchure  du  Tyras  (Dniestr)  et  du  Borysthène 
(Dniepr),  celle  de  Cherson(Sébastopol)et  le  petit  royaume 
de  Bosphore  (Kertch),  à  l'entrée  de  la  mer  d'Azow. 
Tyra  et  Olbia,  antiqvies  colonies  de  Milet,  étaient,  sous 
l'empire,  en  grande  décadence;  l'hellénisme  s'y  voyait 
de  plus  en  plus  opprimé  par  là  barbarie.  On  n'en  entend 
plus  parler  après  Alexandre  Sévère,  ce  qui  donne  lieu 
de  croire  qu'elles  furent  détruites  par  les  Gotlis.  Il  n'en 
fut  pas  de  même  de  Cherson  et  de  Bosphore  :  ces  deux 
«ités,  diverses  d'origine  et  d'institutions,  l'une  démo- 
cratique, l'autre  monarchique,  eurent  sans  doute  beau- 
coup à  souffrir  des  nouveaux  barbares,  et  dans  leur 
commerce  et  dans  l'influence  politique  qu'elles  exerçaient 

ï 


568  CHAPITUE   XVI. 

maintinrent  et  continuèrent  à  vivre  jusqu'au  moyen-âge. 
Le    christianisme    s'y    établit    d'assez  bonne  heure:  un 
évêque  de  Bosphore  assistait  au  concile  de  Nicée  (325)  ', 
un  évêque  de  Cherson,  à  cehii  de  Constantinople  (381). 
Les  Goths  eux-mêmes  furent  touchés  par  k  propa- 
gande évangélique,  dès   le  temps  oii    ils  habitaient  au 
voisinage    de   la   mer  Noire.   On  peut   même    dire  que 
leurs    origines    chrétiennes  se  rattachent  aux    terribles 
invasions   dont    ils    affligèrent   l'empire  vers    le    milieu 
du  III''  siècle.  De   leurs    expéditions    en   Asie-Mineure 
ils    ramenèrent,    entre    autres    captifs,    plusieurs    chré- 
tiens, qui  leur  enseignèrent  avec  succès  la  doctrine    du 
Christ'.    Des    clercs   se   trouvaient   parmi  eux;    ils  or- 
ganisèrent   les    premiers    groupes    de     convertis.    Les 
églises  de  Bosphore  et  de  Cherson,  ainsi  que  celles  du 
bas   Danube,  ne    purent    manquer    d'offrir   des   points 
d'appui    à  la  propagande.   Au  concile   de   Nicée  il   y 
avait  un  évêque  de  «  Gothie  »  ,  appelé  Théophile.  Certains 
indices  donnent  lieu  de  le  rattacher  à  un  groupe  de  popu- 
lations   germaniques  qui  finit  par  s'établir   en  Crimée, 
abandonnant  la   vie    nomade,    pendant   que    la   masse 

'  Ki57.î;  Rsaripi'j.  Un  autre  évoque  de  ce  siège  périt  eu 
858,  à  Nicomédie,  sous  les  ruines  de  l'église,  renversée  par  un 
tremblement  de  terre.  Sozomène  (IV,  16)  le  mentionne  saris 
indiquer  son  nom.  Sur  les  antiquités  chrétiennes  de  Kertch, 
voir  l'article  de  J.  Kulakowsky,  dans  le  liomische  Qiiarta/sriiri/'l, 
t.  VIII  (1894),  p.  309  et  suiv. 

»  Philostorge  (II,  6)  et  Sozomène  (II,  6)  sont  d'accord  là- 
dessus.  C'est,  peut-être  un  de  ces  captifs  que  l'Eutychès  cap- 
padocien  dont  il  est  question  dans  une  lettre  de  saint  Basile 
(Ep.  1(55). 


l'okiext  ciikétien  sous  théodosb  569 

des    Goths    et    de    leur   clientèle    s' écoulait    vers    l'Oc- 
cident '. 

Quelques  ascètes  mésopotamiens  avaient  été  exilés 
en  Scythie,  vei's  les  dernières  années  de  Constantin, 
peut-être  un  peu  plus  tard.  Leur  chef  était  un  certain 
Avidius.  Le  clergé  officiel  leur  reprochait,  outre  un  genre 
de  vie  assez  bizarre,  une  insiibordination  insolente  à 
l'égard  de  la  hiérarchie,  quelques  doctrines  erronées, 
l'anthropomorphisme  entre  autres,  enfin  leur  opposition 
au  décret  pascal   du   concile   de   Nicée  '.   C'étaient  des 


'  Au  temps  de  saint  Jean  Chrysostome  ces  Goths  recevaient 
leurs  évêques  de  Constantiuople.  Lui-même  il  leur  en  ordonna 
un,  appelé  Unila,  dont  il  dit  beaucoup  de  bien  {Ep.  14).  Unila 
mourut  pendant  son  exil,  ce  qui  lui  donna  beaucoup  d'inquié- 
tudes, car  il  ne  voulait  pas  que  le  successeur  fût  consacré  par 
l'intrus  Arsace  {Ej>-  200,  £07).  Cette  mission  était  en  rapport 
avec  un  monastère  goth  de  Constantinoplo,  celui  de  Promotus. 
Eu  .547,  des  Goths  de  Crimée,  que  Procope  {Bell.  Goth.,  IV,  5) 
appelle  Tétraxites,  demandèrent  un  évêque  à  Justinien.  Ils 
habitaient  le  long  de  la  mer  d'Azow.  D'autres  Goths  sont  si- 
gnalés par  le  même  écrivain  {De  aedif.,  III,  7)  comme  sédentaires, 
agriculteurs  et  alliés  de  l'empire,  auquel  ils  pouvaient  fournir 
.30(X)  combattants.  Ils  habitaient  dans  la  région  maritime,  autour 
d'une  localité  appelée  Doi-y.  C'est  de  ce  côté,  c'est-à-dire  à  l'est 
de  Cherson,  que  se  trouvait  l'évèché  de  Gothie,  marqué  dans  les 
notices  byzantines  depuis  le  X"  siècle  (N/a  -i/.-v/.i)  ;  les  notices 
plus  anciennes  ne  le  mentionnent  pas.  Il  est  possible  que  toutes 
ces  données  se  rattachent  à  un  seul  et  même  évêché,  qui,  depuis 
Théophile,  aurait  représenté  le  groupement  religieux  des  Goths 
et  autres  barbares  établis  en  Crimée.  Mais  cela  n'est  pas  sûr; 
il  faudrait,  en  tout  cas,  admettre  des  changements  de  résidence 
(;t  peut-être  des  intermittences. 

'  Ce  décret  fut  canonisé  à  nouveau  par  le  concile  d'An- 
tioche  (c.  1).  Sur  les  Audiens,  la  meilleure  source  est  Epiphane, 
Ifaer.,  LXX.  Théodoret  (//.  K.,  IV,  9)  ajoute   quelques   traits 


570  t'HAPITUE    XVI. 

gens  très  zélés;  l'évangélisation  des  Gotlis  les  tenta.  Ils 
s'y  mirent  avec  ardeur  et  obtinrent  (juslques  succès; 
ils  arrivèrent  même  à  organiser  des  monastères.  Après 
la  mort  d'Audius,  un  autre  mésopotamien,  Uranius,  prit 
la  direction  de  la  secte.  Tous  deux  étaient  évêques,  il 
est  vrai  d'ordination  irrégulière.  Ils  ordonnèrent  de  leur 
côté  quelques-uns  de  leurs  convertis,  notamment  un  cer- 
tain Silvanus. 

Mais  l'effort  le  plus  considérable  fut  celui  de  l'évê- 
que  Ulfila.  Celui-ci,  en  dépit  de  son  nom  germanique, 
descendait  d'une  famille  de  captifs  cappadociens,  enlevés 
sous  l'empereur  Valérien  '.  Vers  l'âge  de  trente  ans  il 
exerçait  les  fonctions  de  lecteur,  sans  doute  dans  (quel- 
que église  de  mission,  lorsqu'il  fut  désigné  par  le  r<ii 
des  Goths  pour  faire  partie  d'une  ambassade  à  la  cour 
de  Constance.  Eusèbe  de  Nicomédie  le  vit,  et,  augurant 
bien  de  ses  aptitudes,  le  consacra  évoque  pour  sa  nation. 
Ulfila,  rentré  chez  lui,  se  mit  à  l'œuvre  avec  le  zèle  le 
plus  intelligent.  Ce  fut  l'initiateur  de  la  nation  gothique 
à  la  civilisation  romaine  et  chrétienne.  Il  constitua  un 
alphabet,  qui  remplaça  fort  avantageusement  la  vieille 
écriture  runique,  et  traduisit  en  gothique  la  plupart  des 


nouveaux,  qui  correspondent  vraisemblablement  à  un  déveloji- 
pement  ultérieur.  Sur  l'attitude  des  Audiens  dans  la  question 
pascale,  voir  mon  mémoire  [j1  (/iies/ion  de  la  l'âqiia  ou  con- 
cile (leNicée,  dans  la  Jtevne  dan  tj.  hist.,  t.  XXV'III  (1880),  p.  2!». 
'  Dans  le   boiirs;   de    Sadajioithiua,    aux    environs    de    Par- 


l'oiue.nt  chrétien  sous  théouose  571 

livres  saints  '.  Un  grand  nombre  de  ses  compatriotes 
embrassèrent  le  christianisme.  Le  roi  Hermanaric  finit 
par  s'inquiéter  de  voir  tant  de  ses  compagnons  d'armes 
passer  à  la  religion  des  Romains.  Il  se  fâcha  et  ordonna 
à  tous  les  missionnaires,  ceux  d'Audius  comme  ceux  d'Dl- 
iila,  de  repasser  le  Danube.  Les  Audiens  rentrèrent  en 
Orient;  TJlfilâ  et  ses  disciples,  qui  l'avaient  suivi  en 
grand  nombre,  furent  autorisés  à  s'installer  dans  la  pro- 
vince de  Mésie  inférieure,  près  de  la  ville  de  Nicopolis. 
Cet  exode  eut  lieu  en  349  environ.  Ulfila  vécut  encore 
trente-trois  ans.  II  était  arien.  En  BGU  il  assista  au  con- 
cile de  Constantinople  et  joignit  son  suifrage  à  ceux 
qui  approuvèrent  la  formule  de  Eimini.  En  383,  mandé 
par  l'empereur  Théodose  avec  les  chefs  des  autres  grou- 
pes dissidents,  il  fit  de  nouveau  le  voyage  de  la  capi- 
tale, où  il  mourut  aussitôt  son  arrivée.  La  confession 
de  foi  qu'il  avait  préparée  et  qui  fut  son  testament  spi- 
rituel nous  est  parvenue  :  c'est  l'arianisme  le  plus  net  '. 

'  Philostorge,  II,  5.  Il  n'aurait  omis  que  les  livres  des  Rois, 
jugeant  inutile  de  mettre  tant  de  récits  de  batailles  sous  les 
yeux  d'un  peuple  qui  n'était  que  trop  porté  à  la  guerre.  C'est 
ce  que  dit  Philostorge.  A  ce  compte-là,  Ulfila  aurait  dû  faire 
d'autres  coupures  dans  l'Ancien  Testament. 

'  Aux  renseignements  des  historiens  du  V^  siècle  (Philos- 
torge, II,  5;  Socrate,  II,  41  ;  IV,  33;  Sozomène,  IV,  24;  VI,  37), 
nous  pouvons  joindre  maintenant  des  pièces  contemporaines 
conservées  dans  le  traité  de  l'évèque  arien  Maximin  contre 
fcaint  Ambroise.  Ce  traité,  transcrit  dans  les  marges  du  ma- 
nuscrit 8907  de  Paris,  a  été  étudié  d'abord  par  Waitz,  Ud>er 
dos  Leben  und  die  L'hre  des  Ulfilan,  Hanovre,  1840;  puis  par 
Bassell,  Ueher  dan  Leben  dzs  L'lfUa.s,  etc.,  Gôttingen,  1860.  Il 
a.  été  publié  intégralement  —  autant  que   le   permet   l'état  du 


572  CHAPITRE   XVI. 

La  mesure  prise  par  le  roi  des  Gotlis  contre  l'évêque 
Ulfila  n'arrêta  pas  complètement  la  propagande  trans- 
danubienne. L'évêque  de  Tliessalonique,  Acholius,  s'y 
intéressait  efficacement.  Mais  les  temps  devenaient  de 
•plus  en  plus  difficiles.  Les  Gotlis  voisins  du  Danube 
avaient  soutenu  la  compétition  de  Procope  contre  Va- 
lons ;  de  là,  quand  celui-ci  se  fut  débarrassé  de  son  rival, 
une  guerre  qui  dura  trois  ans  (367-369).  Les  prédica- 
teurs de  la  religion  romaine  subirent  le  contre-coup  de 
ces  hostilités.  Plusieurs  histoires  de  martyrs  se  rap- 
portent à  ce  temps-là.  La  mieux  documentée  est  celle 
d'un  saint  Sabas,  noyé  dans  la  rivière  Buseu  ',  en  372. 
D'autres  furent  brûlés,  quelquefois  en  masse,  dans  les 
tentes  qui  servaient  d'églises  '. 

Ainsi  préparée,  la  conversion  générale  s'opéra  à  la 
suite  d'un  grave  événement  politique.  Les  Huns,  débor- 

manuscrit  —  par  M.  Kauifmann,  Ai(s  der  Schiile  des  Wu/fila, 
dans  le  t.  I  des  Texte  und  Untenwchungen  zur  (ill</ermanischen 
UeJù/ioiisffencfiichte,  Strasbourg,  1899.  Il  contient  (p.  73-7G)  un 
long  extrait  d'une  lettre  où  Auxence,  évêque  de  Dorostorum 
et  disciple  d'Ulfila,  racontait  la  vie  de  son  maître.  C'est  à  la 
fin  de  ce  morceau  que  se  k-ouve  le  Credo  d'Ulfila:  «Ego  Ulfila 
»  episkopua  et  conf'essor  semper  sic  credidi  et  in  hac  fide  sola 
»  et  vera  transitum  f'acio  ad  dominuni  meum  ». 

'  Mij'^si),  affluent  de  droite  du  Sereth.  L'événement  eut 
lieu  le  12  avril,  qui  est  le  jour  de  la  fête. 

'  Socrate,  IV,  34;  Sozom.,  VII,  37;  Basile,  Kp.  164,  165; 
Ambr.,  Kp.  15,  16;  in  Luc,  II,  37;  Aug.,  De  civ.  Dei,  XVIII, 
52  ;  voir  aussi  les  traditions  hagiographiques  sur  les  saints  Ba- 
thusius  et  Vereas  (26  mars)  sur  .saint  Nicetas  (15  sept.)  et  saint 
Sabas  (12  avril).  Les  restes  de  ces  martyrs  furent  trasportés  res- 
pectivement à  Cyzique,  à  Mopsueste  et  à  Césarée  de  Cappadoce. 
Les  restes  de  saint  Sabas  furent  recueillis  et  expédiés  à  saint 
Basile  par  le  duc  de  Scythie,  Junius  Soranus,  son  compatriote. 


l'okiest  chrétien  sous  théodosb  573 

dant  la  ligne  du  Don,  rejetèrent  les  Groths  sur  le  Dniestr 
d'abord,  puis  sur  le  Sereth,  menaçant  de  les  pousser 
plus  loin  encore.  Acculés  au  Danube,  les  vaincus  eurent 
l'idée  de  demander  asile  à  l'empire  romain.  Ils  y  furent 
accueillis  comme  hôtes  et  auxiliaires  (376)  ;  mais  bientôt 
ils  s'y  conduisirent  en  maîtres,  et,  depuis  le  désastre 
d'Andrinople  (378),  leur  histoire  se  poursuit,  non  plus  au 
voisinage,  mais  à  l'intérieur  même  de  l'empire.  Au  mo- 
ment où  ils  y  pénétrèrent,  la  confession  de  Rimini  repré- 
sentait le  christianisme  officiel;  l'église  de  Constanti- 
nople  était  dirigée  par  un  évoque  arien.  Mais  ceci  dura 
peu;  le  gouvernement  de  Gratien  et  de  Théodose  prit 
nettement  position  pour  la  foi  de  Nicée.  De  ce  côté, 
les  barbares  ne  purent  subir  aucune  pression  sérieuse. 
Mais  l'épiscopat  était  partagé.  Si  les  évoques  de  Tomi  ' 
et  de  Marcianopolis  "  étaient  des  colonnes  de  l'ortho- 
doxie, Auxence  de  Dorostorum  '  était  un  fervent  disciple 
d'Ulfila  ;  Palladius  de  Ratiaria  *  avait  de  longs  états  de 
service  dans  le  camp  arien,  et  ils  n'étaient  pas  les  seuls. 
Mais  c'est  surtout  Ulfila  qui  compte  en  cette  affaire. 
Quel  initiateur  était  plus  recommandé  à  la  nation  go- 
thique et  à  ses  chefs?  Avec  lui  le  culte  chrétien  re- 
vêtait des  formes  nationales;  il  se  célébrait  en  gothique; 
c'est  dans  cette  langue  que  l'on  prêchait  et  que  l'on 
priait.  Il  est  vrai  que,  pour  le  symbole,   il  n'était  pas 

'  L'évêque  de  Tomi  était  le  seul  de  sa  province  de  Scythie. 

*  Chd.  Theod.,  XVI,  1,  3. 
'  Sur  Auxence,  cf.  ci-dessus,  p.  552. 

*  Ci-dessus,  p.  473  et  suiv. 


B74  CHAPITRE   XVI. 

d'accord  avec  les  dépositaires  actuels  de  l'autorité  im- 
périale ;  mais  il  l'avait  été  sous  le  gouvernement  de 
Constance  et  de.  Valens.  Qui  pouvait  dire  qu'un  nou- 
veau revirement  fût  impossible?  Et  après  tout,  était-il 
si  urgent  d'eflfacer  toute  distinction  religieuse  entre  Goths 
et  Romains:' 

Que  l'on  ait  ou  non  raisoimé  ainsi  sur  la  situation, 
le  fait  est  qu'elle  se  décida  de  telle  manière  que  l'aria- 
nisme,  à  mesure  qu'il  perdait  du  terrain  chez  les  sujets 
de  l'empire,  en  gagnait  chez  ses  «  alliés  » . 

Et  ce  n'est  pas  seulement  sur  le  bas  Danube  qu'il 
en  fut  ainsi.  Tout  le  long  de  ce  fleuve,  les  barbares  qui 
bordaient  la  frontière  passèrent  les  uns  après  les  autres 
au  christianisme,  et  au  christianisme  arien  '.  Les  circons- 
tances étaient  à  peu  près  les  mêmes.  EnPannonie,  comme 
en  Mésie,  les  églises  avaient  été  dirigées  longtemps  par 
des  prélats  ariens.  Si,  de  ce  côté,  on  ne  trouve  pas  l'équi- 
valent d'Ulfila,  il  faut  bien  reconnaître  que  l'exemple 
des  Goths  contribua  beaucoup  à  décider  les  autres 
nations  germaniques.  L'arianisme  commence,  en  ce  mo- 
ment, une  nouvelle  carrière.  Goths  de  l'ouest  et  de  l'est, 
Burgondes,  Suèves,  Vandales,  Lombards,  vont  en  faire 
leur  religion  nationale  ;  dans  les  provinces  arrachées  par 
eux  à  l'empire  ils  remettront  en  honneur  la  confession  de 


'  A  noter  cependant  l'iiistoire  de  Fritigil,  reine  des  Marco- 
inans,  que  saint  Ambroise  avait  catéchisée  par  lettre  (Paulin, 
Vifa  Ainbr.,  3G).  Elle  persuada  au  roi  son  mari  de  se  donner 
aux  Romains  et  vint  elle-même  à  Milan,  où  saint  Ambroise 
venait  de  mourir. 


l'orient  chrétien  sous  tiiéodose  575 

Eimini  ;  jusqu'au  VF  et  au  Vil"  siècle  elle  y  tiendra  en 
échec  la  foi  de  Nicée.  Mais  ce  sont  là  des  développements 
postérieurs  et  occidentaux.  Pour  le.  moment  tout  ce  qu'il 
y  a  lieu  de  relever,  c'est  que,  même  à  l'intérieur  de 
l'ejupire,  tant  en  Orient  qu'en  Occident,  et  parmi  les 
populations  romainesj  l'arianisme  va  profiter  du  prestige 
de  ses  nouveaux  adhérents.  Inutile  de  songer  à  l'extirper 
de  l'armée;  les  Goths  s'imposent  désormais  comme 
troupes  auxiliaires,  et  cela  sous  le  commandement  de 
leurs  chefs  nationaux:  du  reste,  même  dans  les  rangs 
de  l'armée  régulière  et  de  son  état-major  supérieur,  ils 
sont  largement  représentés.  11  faut  compter  avec  eux, 
sur  ce  point  comme  sur  tant  d'autres. 

2."  —  Thf'odose  et  les  sectes. 

Les  sectateurs  barbares  de  l'arianisme  n'étaient  pas 
seuls  à  réclamer  l'attention  de  l'empereur  Théodose.  II 
[avait  été  relativement  aisé  de  remettre  les  églises  aux 
prélats  orthodoxes  et  de  faire  pleuvoir  les  sentences 
conciliaires  sur  les  partisans  de  Démophile  et  d'Eunome. 
L'accord  des  esprits  ne  se  faisait  pas  aussi  rapidement. 
Evincé  des  édifices  officiels,  l'enseignement  hérétique  se 
maintenait  dans  les  conventicules  :  l'esprit  d'Aèce  y 
souflSait  toujours;  on  avait  beau  exiler Eunome; il  trouvait 
partout  le  moyen  d'entretenir  la  controverse.  C'est  sur- 
tout à  Constantinople  qu'elle  sévissait.  On  en  était 
assailli  dans  la  rue,  sur  les  places  publiques  ;  il  n'y  avait 
pas  de  carrefour  où  l'on  ne    discutât   avec  fureur   sur 


576  CHAPITRE    XVI. 

les  choses  les  plus  incompréhensibles.  Le  changeur  à 
qui  l'on  s'adressait  pour  avoir  de  la  monnaie  vous  parlait 
de  l'engendré  et  de  l'inengendré  ;  le  boulanger,  au  lieu 
de  vous  indiquer  le  prix  du  pain,  déclarait  que  le  Père 
est  le  plus  grand  et  que  le  Fils  lui  est  soumis.  Vous 
demandiez  un  bain  :  «  Le  Fils  vient  sûrement  du  néant  » , 
répondait  le  baigneur  anoméen  '. 

Théodose  eût  bien  désiré  mettre  un  terme  à  ces 
divisions  et  n'avoir  pas  à  sévir  contre  des  dissidents, 
qui,  après  tout,  étaient,  pour  la  plupart,  des  gens  con- 
vaincus et  tranquilles.  Il  se  figura  que,  par  son  inter- 
vention directe,  il  obtiendrait  quelques  résultats  '.  Après 
les  deux  réunions  conciliaires  de  381  et  de  382,  il  en 
convoqua  une  troisième,  en  383,  qui  devait  avoir  le 
caractère  d'un  colloque  entre  les  chefs  des  diverses  con- 
fessions; l'empereur  y  interviendrait  et  tâcherait  de 
ménager  une  entente. 

La  réunion  eut  lieu  en  effet  ^  :  elle  se  tint  au  mois 
de  juin.  Ulfila,  malgré  son  grand  âge,  se  transporta  à 
Constantinople,  où  il  mourut  aussitôt  arrivé.  Nous  avons 
encore  la  profession  de  foi  qu'il  entendait  remettre  à 
l'empereur.  Eunome,  à  ce  moment,  résidait  à  Chalcé- 
doine;  il  vint  présenter  la  sienne,  qui  s'est  aussi  con- 

1  Grégoire  de  Nysse,  Or.  de  Ddtaio  Filii  et  Sj).  S.,  Migne, 
P.  a.,  t.  XL VI,  p.  667. 

«  Un  récit  légendaire  rapporté  par  Sozomène  (VII,  C)  et 
Théodoret  (V,  16;  celui-ci  y  fait  intervenir  Amphilochius  d'Ico- 
nium)  représente  Tliéodoae  comme  hésitant,  alors  encore,  entre 
l'arianisme  et  l'orthodoxie.  Rien  n'est  plus  invraisemhlable. 

3  Kauffniann,  Ans  der  Sc/iiUe  des   Wulfila,  p.  76. 


I 


l'orient  chuétiex  sous  tiiéodose  577 

servée  '.  Les  autres,  Démophile  pour  les  Ariens,  Eleusivis 
pour  les  Macédoniens,  en  firent  autant.  A  en  juger  par 
les  documents  d'Eunome  et  d'Ulfila,  chacun  s'était  borné 
à  déclarer  sa  croyance,  sans  faire  le  moindre  pas  vers 
la  conciliation.  Les  explications  orales  ne  témoignèrent 
non  plus  d'aucun  désir  d'entente.  Suivant  une  tradition, 
les  orthodoxes  auraient  proposé  de  s'en  tenir  à  celle 
des  formules  qui  reproduirait  l'enseignement  des  anciens 
Pères,  de  ceux  qui  avaient  vécu  avant  l'apparition  de 
l'arianisme;  cette  demande  n'aurait  pas  été  accueillie '. 
Dans  ces  conditions  il  n'y  avait  qu'à  persévérer  dans 
les  voies  de  rigueur,  et  c'est  ce  qui  fut  fait.  Une  noiivelle 
loi  ^  interdit  les  réunions  de  culte,  publiques  ou  privées, 
des  Eunomiens,  Ariens  et  Macédoniens,  tout  comme 
celles  des  Manichéens  et  sectes  analogues.  Les  Novatiens 

leuls  obtinrent  qu'on  tolérât  leurs  églises. 

Il  paraît  bien,  du  reste,  que,  sinon  en  droit,  au  moins 

n  fait,  il  en  fut  de  même  des  Macédoniens  et  des  Ariens. 
Leurs  assemblées  étaient  prohibées,  mais  elles  se  tenaient 
tout  de  même  et  la  police  fermait  les  yeux  *,  en  dépit 
des  réclamations  de  certains  évêques.  A  quoi  eût  servi 
la  rigueur?  Les  sectes  s'acheminaient  toutes  seules  vers 
leur   fin.    Chaque  jour   elles   perdaient  des  adhérents; 


'  Migne,  /'.  G.,  t.  LXVII,  p.  587,  note  34;  Mansi,  t.  III, 
p.  G45. 

'  Socrate,  V,  10,  qui  exagère  évidemment  le  rôle  joué  alors 
par  les  Novatien.s. 

'  C'od.  Theod.,  XVI,  5,  11,  du  25  juillet  383;  cf.  XVI,  5, 
12  et  13,  du  3  décembre  et  du  21  janvier  suivants. 


BcciiESNE.  IJinl.  fine,  de  l'I-^gl.  -  T.  II.  37 


578  CIIAI'ITIiE    XVI. 

ceux  qui  restaient  s'exaltaient  entre  eux,  se  querellaient, 
faisaient  schisme.  Quand  Démophile  fut  mort,  on  alla 
lui  chercher  un  successeur  en  Thrace,  un  certain  Ma- 
rinus;  d'autres  ariens  acclamèrent  Dorothée,  dépossédé 
de  son  évêché  d'Antioche.  D'accord  sur  le  fond  du 
dogme  arien,  les  deux  partis  avaient  découvert  des  points 
sur  lesquels  ils  ne  pouvaient  s'entendre.  Avant  la  création 
du  Fils,  Dieu  pouvait-il  être  appelé  Père?  Oui,  disait 
Marin;  non,  déclarait  Dorothée.  Un  pâtissier  syrien, 
Théoctiste,  soutenait  chaudement  les  idées  de  Marin; 
aussi  les  disciples  de  celui-ci  avaient-ils  reçu  le  sobriquet 
de  Pâtissiers  {Psaihijnam).  Ils  avaient  aussi  l'appui  de 
l'évêque  des  Goths,  Selenas,  successeur  d'Ulfila.  Cela 
leur  créait  une  certaine  respectabilité,  mais  ne  les  em- 
pêchait pas  de  se  diviser  encoi-e  :  l'évêque  psathyrieii 
d'Ephèse,  un  certain  Agapius,  eut  des  difficultés  avec 
Marin.  C'est  seulement  en  419  que  ces  querelles  inté- 
rieures s'apaisèrent  '. 

Les  Eunomiens,  qui,  du  reste,  n'étaient  pas  moins 
divisés  entre  eux,  furent  pourchassés  avec  plus  de  ri- 
gueur. J'ai  parlé  plus  haut  des  exils  successifs  de  leur 
prophète  Eunome.  Ses  sectateurs  semblent  avoir  pris 
plaisir  à  renforcer  les  différences  qui  les  séparaient 
de  l'orthodoxie.  Ils  allèrent  jusqu'à  modifier  le  rituel  du 
baptême,  duquel  ils  éliminèrent  et  la  triple  immersion 
et  l'énumération  des  personnes  divines.  Une  fois  pourvus 
d'un  baptême  spécial,  ils  ne  tardèrent  pas  à  le  présenter 

«  Socrate,  V,  23. 


l'orient  chrétien  sous  théodose  579 

comme  le  seul  efficace  et  à  rebaptiser  ceux  qui  venaient 
à  eux  des  autres  sectes.  C'est  contre  eux  qu'on  légifère 
en  des  rescrits  sans  cesse  renouvelés  ',  et  que  s'escriment 
de  tous  côtés  les  théologiens  orthodoxes.  De  Basile  d'An- 
cyre  et  de  ses  amis,  saint  Basile  de  Césarée  avait  hérité 
cette  controverse:  son  frère  Grégoire  de  Nysse  la  reprit 
après  lui  •.  Chrysostome,  à  Antioche,  prononça  de 
nombreux  discours  contre  les  anoméens. 

3."  —  L' Asie-Mineure. 

Ce  n'était  pas  seulement  de  ces  dissidences  récentes, 
toutes  plus  ou  moins  dérivées  de  l'hérésie  d'Arius,  que 
les  évêques  de  Théodose  avaient  à  se  préoccuper.  Les 
vieilles  sectes  organisées  depuis  le  II'  et  le  III"  siècle 
continuaient  à  subsister  et  à  diviser  l'Eglise.  Les  No- 
vatiens,    tolérés  depuis  assez    longtemps  ',  étaient  très 


h 


I 


>  Cod.  Theod.,  XVI,  5,  8,  11-13,  17,  23,  25,  27,  81,  32,  34, 
6,  49,  58,  60,  fô. 

'  L'«  Apologétique  »  d'Eunome,  exposé  doctrinal  publié  par 
ce  docteur  dans  les  premières  années  de  sa  carrière  théologiqne, 
fut  réfuté  par  saint  Basile  —  qui  nous  en  a  ainsi  conservé  le 
texte  —  avant  son  élévation  à  l'épiscopat.  Eunome  répondit  à 
Basile  :  mais  il  prit  son  temps  et  sa  réponse  venait  à  peine  d'être 
publiée,  quand  Basile  mourut.  L'évéque  de  Césarée  y  était  attaqué 
personnellement  et  avec  beaucoup  d'aigreur.  Ses  frères,  Pierre 
de  Sébaste  et  Grégoire  de  Nysse,  pensèrent  qu'il  y  avait  lieu  de 
répliquer.  Telle  est  l'origine  des  douze  livres  de  Grégoire  contre 
Eunome.  —  Apollinaire  et  Didyme  avaient  aussi  écrit  contre 
l'«  Apologétique  » . 

^  Pour  leur  situation  sous  Constantin  et  Constance,  voir 
le  chapitre  suivant. 


580  CHAl'ITHE   XVI. 

nombreux  à  Constantinople  et  dans  les  provinces  asia- 
tiques de  Bithynie,  de  Paplilagonie  et  de  Phrygie.  En 
ces  pays  de  mœurs  simples,  le  rigorisme  trouvait  tou- 
jours accueil.  Leurs  communautés  les  plus  puissantes, 
celles  qui  donnaient  le  ton  aux  autres,  étaient  celles 
de  Constantinople,  de  Nicomédie,  de  Nicée,  de  Kotyaeon 
(Kutahié).  L'historien  Socrate,  très  renseigné  sur  ce 
groupe  religieux,  raconte  diverses  choses  sur  les  évo- 
ques novatiens  de  Constantinople,  Acesius  ',  qui  vivait 
au  temps  du  concile  de  Nicée  et  avait,  paraît-il,  rendu 
témoignage  à  Vhomoou.sios^  piiis  Agelius,  persécuté  avec 
les  catholiques  sous  Constance  et  sous  Valens.  Agelius 
vivait  encore  en  383  ;  il  prit  part  au  colloque  religieux 
de  cette  année  ^  Dans  ce  petit  monde  rigoriste,  il  y 
avait  quelques  hommes  distingués,  qui,  soit  par  tradition 
de  famille,  soit  par  attrait  pour  une  piété  épurée,  s'y 
trouvaient  plus  à  l'aise  que  dans  les  multitudes  de  la 
grande  Eglise.  Sous  Valens,  un  d'entre  eux,  Marcien, 
après  avoir  fait  carrière  au  palais  impérial,  fut  élevé 
au  presbytérat  ;  il  était  fort  instruit  :  ses  croyances  n'em- 
pêchèrent pas  l'empereur  de  lui  confier  l'éducation  de 
ses  filles  Anastasie  et  Carosa.  Il  profita  de  sa  faveur 
pour  faire  adoucir  les  mesures  de  rigueur  dont  ses  core- 
ligionnaires avaient  alors  à  souffrir  '.  Son  fils  Chrysanthe 
était,  lui  aussi,  un  homme  en  vue  ;  il  exerça  sous  Théo- 
dose les  fonctions  de   consulaire  d'Italie  et  de  vicaire 

'  Socrate,  I,  10. 

«  Socrate,  II,  38;  IV,  !);  V,  10, 

=  Socrate,  IV,  9. 


l'orient  chrétien  sous  théodosb  581 

des  Bretagnes  '.  Un  autre  prêtre  novatien,  Sisinnius, 
avait  suivi  jadis,  en  compagnie  de  Julien,  les  leçons  de 
Maxime  d'Ephèse.  Agelius,  avant  de  mourir,  consacra 
évêques  Marcien  et  Sisinnius,  en  stipulant  toutefois  que 
Marcien  exercerait  le  premier  les  fonctions  épiscopales 
et  que  Sisinnius  ■  serait  son  successeur. 

C'est  ce  qui  arriva.  Marcien  eut  beaucoup  de  diffi- 
cultés avec  un  de  ses  prêtres,  Sabbatius,  qui  se  mit  à 
faire  schisme  à  propos  de  la  date  de  Pâques.  C'était 
là  une  vieille  querelle.  Chez  les  Novatiens,  comme  chez 
les  catholiques  avant  le  concile  de  Nicée,  il  y  avait  deux 
manières  de  fixer  la  date  pascale:  les  uns  tenaient  compte 
de  l'équinoxe,  et  c'était  le  plus  grand  nombre  ;  sur  ce 
point  les  Novatiens  de  Rome  et  de  Constantinople  étaient 
d'accord  avec  la  grande  Eglise  :  d'autres,  comme  les 
Orientaux  avant  Nicée  et  les  Audiens  après,  s'en  rap- 
portaient aux  calculs  juifs.  Ce  dernier  usage  avait  été  ca- 
nonisé, au  temps  de  Valens,  dans  un  concile  tenu  au 
bourg  de  Pazos,  près  des  sources  du  Sangarius,  par  un 
certain  nombre  d'évêques  novatiens  de  la  région  phry- 
gienne. Marcien  n'osa  pas  se  mettre  en  conflit  avec  eux; 
il  fit  déciderMans  un  synode  que  chacun  ferait  la  Pâque 
selon  l'usage  qui  lui  agréerait  *. 

En  Phrygie  le  foyer  montaniste  de  Pépuze  se  main- 
tenait ;  il  avait  même  assez  de  rayonnement  pour  pro- 
voquer des  lois   répressives.    Les  Montanistes,  Priscil- 

>  Socrate,  VII,  l'2. 

»  Socrate,  IV,  28;  V,  21. 


532  CIIAPITHE    XVI. 

lianistes  ',  Phrygiens,  Pépuziens,  Tascodrugites,  sont 
mentionnés  de  temps  en  temps  dans  le  code  théodosien  *. 
Tous  les  ans  ils  célébraient,  le  G  avril,  une  grande  pa- 
négyrie,  qui  était  pour  eux  la  fête  de  Pâques  '.  On  en 
convertissait  quelquefois  *  ;  mais  plus  on  allait,  plus 
ces  vieilles  sectes  se  cantonnaient  dans  un  particula- 
risme farouche.  Il  y  avait  aussi  les  partisans  de  l'en- 
eratisme  obligatoire,  isolés  d'abord,  maintenant  grou- 
pés en  confréries  propagandistes,  diverses  de  noms  et 
d'observances,  Encratites,  Hydroparastates,  Apotacti- 
ques,  Saccophores  *.  Ceux-ci,  comme  leur  nom  l'indique, 
étaient  vêtus  de  sacs.  Une  autre  variété  d'enthousiastes 
se  manifeste  au  moment  où  nous  sommes,  les  Massaliens 
ou  Euchites.  Ces  deux  dénominations,  dont  la  première 
est  sémitique,  l'autre  grecque,  pourraient  se  traduire 
par  le  mot  Prieurs.  Le  mouvement  qu'elles  désignent, 
originaire  de  la  région  oîi  le  pays  syriaque  confine  à 
l'Arménie,  se  propagea  très  vite  en  Syrie  et  en  Asie- 
Mineure.  Epiphane  en  parle  dans  son  Panarion,  écrit 
antérieur  à  la  mort  de  l'empereur  Valens.  Au  commen- 
cement, les  Massaliens  n'avaient  aucune  organisation. 
C'étaient  des  gens  qui  avaient  renoncé  à  leurs  biens,  ne 
vivaient  que  d'aumônes,  allaient  et  venaient,  toiijours 
priant  et  no  faisant  autre,  chose.  Le  soir  venu  ils  dor- 

'  IJisciples  do  la   propliétesso   Priscille  ;    ne   pas    contbiulro 
avec  les  Priscilliaiiistes  d'Espagne. 

2  XVI,  5,  10,  40,  48,  57,  66. 

3  Sozom.,  VII,   18. 
*  Basile,  Kp.  188. 

s  Basile,  Ep.  188,  199. 


L'ORTEST    CHUÉTIEN    SOUS    THÉ(JUOSB  583 

maient  pêle-mêle,  hommes  et  femmes,  en  plein  air  autant 
que  possible.  Des  offices  de  TEglise  et  de  ses  jeûnes  ils  ne 
s'inquiétaient  en  aucune  façon.  Par  la  prière  seule  et  le 
détachement  absolu  des  biens  de  ce  monde  ils  se  tenaient 
en  rapport  avec  Dieu  et  ses  saints,  et  en  un  rapport  si 
étroit  qu'ils  n'hésitaient  pas  à  s'attribuer  à  eux-mêmes  les 
qualifications  d'anges,  de  prophètes,  de  patriarches,  de 
Christs.  Suivant  eux  le  baptême  n'efface  que  les  péchés 
passés:  il  n'empêche  pas  qu'en  chaque  homme  il  n'ha- 
bite, dès  sa  naissance,  un  démon  avec  lequel  il  faut 
lutter  sans  cesse.  La  lutte  contre  les  démons  les  préoc- 
cupait exti'êmement  ;  quand  elle  s'exaspérait  en  eux,  on 
les  voyait  faire  le  geste  de  lancer  des  traits,  exécuter 
d'énormes  bonds  ou  même  se  mettre  à  danser. 

Ces  derviches  chrétiens  étaient  aussi  faits  que  pos- 
sible pour  alarmer  l'épisoopat  d'alors,  tout  entier  à  la 
tâche  de  paciiier  l'Eglise  et  d'y  maintenir  i;ne  bonne 
tenue.  Le  premier  qui  s'en  occupa  fut  le  métropolitain 
d'Iconium,  Amphilochius  :  à  la  tête  d'un  concile  tenu  à 
Sidé  en  Pamphylie,  il  condamna  sévèrement  un  tel  genre 
de  vie.  Avis  de  cette  condamnation  fut  donné  à  l'évê- 
que  d'Antioche,  Flavien,  qui,  assisté  de  quelques  évê- 
ques,  fit  comparaître  l'un  des  chefs  massaliens,  Adel- 
phius,  vieillard  très  avancé  en  âge.  Il  parvint,  en  usant 
de  ruse,  à  lui  faire  avouer  ses  secrets,  car  la  secte  en 
avait  et  les  dissimulait  avec  le  plus  granrl  soin.  Une 
seconde  fois,  les  Massaliens  furent  condamnés.  Flavien, 
du  reste,  fit  le  nécessaire  pour  que  sa  sentence  fût  ac- 
ceptée par  les  évêques  de  Mésopotamie  et  d'Arménie- 


584  CIIAVITRK    XVI. 

Mineure,  pays  où  l'étrange  secte  avait  jeté  ses  premières 
racines  '. 

Il  s'en  faut,  du  reste,  que  ces  mesures  disciplinaires 
et  les  proscriptions  législatives  dont  elles  furent  suivies 
aient  eu  raison  du  massalianisme.  Cette  hérésie  se  main- 
tint en  Pampliylie  et  dans  l'est  de  l'Asie-Mineure.  En 
Arménie  aussi  elle  donna  longtemps  des  préoccupations. 

Ampliilochius  d'Iconium,  que  nous  avons  vu  paraître 
en  cette  affaire,  était,  sous  Théodose,  le  personnage  ec- 
clésiastique le  plus  important  de  toute  l'Asie-Mineure. 
En  ■  lui,  bien  plus  qu'en  ses  proches,  Basile  avait  trouvé 
un  héritier.  A  vrai  dire  Ampliilochius  était  son  œuvre. 
Elevé  à  l'école  de  Libanius,  qui  lui  conserva  toujours 
beaucoup  d'affection,  puis  avocat  à  Constantinople,  il 
n'était  pas  resté  longtemps  dans  le  monde  et  vivait  re- 
tiré en  Cappadoce  auprès  de  son  père  iixfirme,  quand 
Basile,  vers  la  fin  de  l'année  373,  fut  prié  par  les  gens 
d'Iconium  de  leur  choisir  un  évoque.  Son  choix  tomba 
sur  Ampliilochius,  qui  n'avait  guère  dépassé  la  trentaine. 
Juste  à  ce  moment  la  ville  d'Iconium  devenait  métro- 
pole d'une  nouvelle  province,  celle  de  Lycaonie,  formée 
aux  dépens  de  la  Pisidie  et  de  l'Isaurie.  De  là  certaines 
difficultés  spéciales,  qui  obligeaient  le  nouvel  évêque  à 
recourir  souvent  aux  lumières  de  son  illustre  protecteur. 
Basile  ne  lui  fit  pas  défaut.  Nombre  de  ses  lettres  sont 
adressées  à  Ampliilochius,  notamment  ses  trois  épîtres 

'  Sur  cette  affaire,  voir  Photiiis,  cod.  52,  qui  dépouille  un 
dos.sier  de  piècea  officielles;  cf.  Tliéodoret,  Haer.  fab.,  IV,  11. 


l'ouiext  chrétien  sous  théodosb  585 

synodiques  ',  qui  passèrent  plus  tard  dans  les  codes 
canoniques  grecs  avec  une  autorité  analogue  à  celle  que 
revêtent,  dans  les  recueils  latins,  les  décrétales  des  papes. 
L'évêque  de  Césarée,  outre  qu'il  trouvait  dans  cette 
direction  un  aliment  à  son  zèle,  était  heureux  d'avoir, 
daris  le  centre  de  l'Asie-Mineure,  un  homme  de  con- 
fiance, plein  d'énergie  et  de  dévouement.  Par  lui  il 
pouvait  rallier  les  bonnes  volontés  éparses  en  Phrygie, 
en  Pisidie  et  jusque  dans  les  provinces  plus  lointaines  de 
Lycie  et  de  Pamphylie.  Amphilochius  venait  de  temps 
à  autre  à  Césarée,  malgré  la  difficulté  du  voyage  à  travers 
le  steppe  central  d'Asie-Mineure.  Basile  aussi  se  montra 
à  Iconium.  En  376  il  y  fit  parvenir  son  traité  du  Saint- 
Esprit,  qui  fot  lu  en  synode  et  envoyé  par  les  soins 
d' Amphilochius  aux  provinces  plus  éloignées,  comme 
préservatif  contre  la  propagande  des  Pneumatomaques. 
Sous  une  telle  direction,  Amphilochius,  qui,  avant  de 
devenir  évêque,  ne  s'était  guère  occupé  de  théologie, 
devint  bientôt  un  homme  de  grande  doctrine  et  une 
sorte  d'oracle.  De  ses  écrits,  cependant,  il  ne  nous  reste 
guère  que  des  fragments  '.  On  a  vu  qu'en  381  il  fut  dé- 
signé, avec  son  voisin  Optime,  le  métropolitain  de  Pi- 
sidie, comme  centre  des  rapports  ecclésiastiques  dans 
le  diocèse  occidental  d'Asie-Mineure.  Ils  paraissent  avoir 
vécu  tous  les  deux  autant  que  régna  Théodose  ''.  Très  liés 

'  Ej).  188,  199,  217. 

'  Sur  Amphilochius,  voir  la  monographie  de  Karl  Holl, 
Amphilochius  cou  Iconium,  Tubingue,  1904.  Cf.  G.  Ficker,  Am- 
philochiuna,  1*'=  partie,  Leipzig,  1906. 

'  Amphilochius  assista  encore  au  concile  de  394. 


586  CHAPITRE    XVI. 

avec  les  frères  de  Basile  et  avec  Grégoire  de  Nazianze, 
ils  jouissaient,  à  Constantinople  aussi,  d'une  précieuse 
amitié,  celle  de  la  célèbre  matrone  Olympias,  qui  rendit 
plus  tard  tant  de  services  à  Chrysostome  '.  C'est  chez 
elle  que  mourut  Optime. 

Eu  Cappadoce  et  dans  les  pays  voisins  la  tradition 
de  Basile  vivait  toujours,  représentée  par  sa  famille  et 
ses  amis.  Emmélie  avait  assez  vécu  pour  voir  son  fils 
évêque;  après  elle,  sa  fille  aînée,  Macrine,  dirigea  le 
monastère  d'Annesi,  sur  l'Iris,  organisé  par  elles  en 
face  du  lieu  où  Basile  lui-même  avait  sa  solitude.  Ma- 
crine survécut  quelques  années  à  sa  mère,  quelques 
mois  seulement  à  Basile.  C'est  près  d'elle  qu'avait 
été  élevé  le  plus  jeune  de  ses  frères,  Pierre,  qui,  peu 
après  sa  mort,  fut  élu  évêque  de  Sébaste.  Son  autre 
frère,  Grégoire  de  Nysse,  assista  à  ses  derniers  mo- 
ments; leurs  enti'etiens  suprêmes  forment  le  cadre  de 
son  dialogue    «  L'âme  et  la  résurrection  » . 

L'évêque  de  Nysse,  traité  naguère  d'un  peu  haut  par 
son  grand  frère  Basile,  prenait  maintenant  beaucoup 
d'importance.  11  était  orateur;  on  le  recherchait  pour 
les  grandes  oraisons  funèbres  et  autres  discours  d'ap- 
parat. Lui  que  Basile  trouvait  trop  simple  pour  aller 
négocier  avec  le  pape  Damase,  il  se  vit  confier  par  le 
concile  de  381  '  une  mission  de  grande  confiance  auprès 

•  Palladius,  Dkil.  17. 

*  On  liésite  pour  cette  mission  entre  le  concile  d'Antioche 
en  370  et  cehii  de  Constantinopla  tenu  deux  ans  phis  tard.  Je 
crois  qu'il  s'agit  de  celui-ci. 


l'orient  chrétien  sous  théodosb  587 

des  évêques  d'Arabie  et  de  Palestine;  il  est  vrai  qu'il 
en  revint  sans  avoir  réussi.  C'était  un  théologien:  il 
écrivit  contre  Eunome  ^  et  contre  Apollinaire;  on  lui 
doit  un  remarquable  exposé  doctrinal,  intitulé  Grande 
Catéchèse,  et  bien  d'autres  menus  traités.  Ses  vies  de 
saint  Grégoire  le  Thaumaturge  et  de  sainte  Macrine 
lui  donnent  rang  parmi  les  hagiographes. 

Comme  tous  les  prédicateurs  de  ce  temps,  il  disserta 
beaucoup  sur  l'Ecriture  sainte.  En  exégèse  tous  les 
Cappadociens  étaient  tributaires  d'Origène.  Basile  et 
Grégoire  de  Nazianze  avaient  formé  ensemble,  sous  le 
titre  de  Philocalie,  un  recueil  des  plus  beaux  morceax 
du  docteur  alexandriji.  Cependant  ils  s'étaient  abstenus 
de  s'approprier  celles  de  ses  idées  qui  s'écartaient  de 
l'enseignement  reçu.  Grégoire  de  Nysse  fut  moins  réservé. 
Il  se  laissa  séduire  par  la  doctrine  de  la  restauration 
dernière  (y-'jv.x-.y.n-y.r:<.%)^  du  salut  universel  destiné  à 
s'étendre  finalement  aux  plus  méchants  des  hommes  et 
aux  démons  eux-mêmes. 

L'autre  Grégoire,  l'évêque  démissionnaire  de  Constau- 
tinople,  s'était  retiré  dans  son  pays  de  Nazianze.  Avant 
de  quitter  la  capitale  il  avait  rédigé  son  testament,  do- 
cument curieux,  qui  s'est  conservé  parmi  ses  œuvres. 
A  Nazianze  il  n'y  avait  pas  d'évêque.  Depuis  la  mort 
du  vieux  Grégoire  le  siège  était  resté  inoccupé.  Son 
tils  n'avait  nullement  l'idée  de  s'y  installer:  ses  pré- 
tend ues    translations    lui   avaient   valu    trop    d'emiuis 

'  Ci-dessus,  p.  579,  note  2. 


688  CHAPITRE   XVI. 

pour  qu'il  pût  songer  à  s'en  permettre  une  autre.  Ce- 
pendant il  lui  était  impossible  de  se  désintéresser  de 
cette  église.  Il  la  dirigeait  d'Arianze,  un  bien  de  sa 
famille,  où  il  habitait  ordinairement.  Son  aventure  l'avait 
ulcéré.  Le  souvenir  amer  qu'il  en  conserva  se  traduit 
dans  sa  correspondance  et  dans  ses  vers.  Car  il  écrivait 
beaucoup  ;  presque  toutes  ses  lettres  sont  de  ces  dernières 
années.  Il  lui  arrivait  de  passer  le  carême  sans  prononcer 
une  parole,  et  c'était  sans  doute  une  grande  pénitence, 
pour  lui  et  pour  les  autres;  mais  sa  plume  ne  s'ar- 
rêtait pas. 

Dans  le  clergé  de  Nazianze  il  y  avait  un  parti  apol- 
linariste:  cela  compliquait  la  situation.  Les  évêques 
de  la  région,  à  leur  tête  Théodore,  le  nouveau  métro- 
politain de  Tyane,  ne  voyaient  pas  d'inconvénient  à  ce 
que  la  vacance  se  prolongeât  sous  un  tel  administrateur, 
et  c'est  ce  qui  fait  qu'il  était  si  difficile  à  Grégoire  de 
donner  un  successeur  à  son  père;  mais  il  y  avait  encore 
à  craindre  que,  les  évêques  venant  à  consentir  à  l'élection, 
on  ne  leur  amenât  un  candidat  de  foi  suspecte.  C'est  dans 
ces  circonstances  que  Grégoire  écrivit  à  Cledonius,  un 
des  prêtres  de  Nazianze,  deux  lettres  où  il  traite,  contre 
les  ApoUinaristes,  le  sujet  de  l'Incarnation.  Ces  lettres 
eurent,  par  la  suite,  la  même  vogue  que  ses  discours 
sur  la  Trinité;  dans  les  controverses  des  siècles  suivants 
on  les  voit  attestées  sans  cesse.  Sur  le  moment  elles 
n'eurent  aucun  effet  à  Nazianze.  Les  ApoUinaristes,  pro- 
fitant d'une  maladie  qui  tenait  Grégoire  éloigné,  par- 
vinrent à  se  donner  un  évêque.  C'en  était  trop  :  Grégoire 


à 


l'orient  chrétien  sous  théodose  589 

protesta;  le  gouverneur  le  débarrassa  de  son  intrus  et 
les  évoques  de  Cappadoce  pourvurent  enfin  à  la  vacance 
de  l'église  menacée. 

Il  vécut  encore  quelques  années,  dans  la  retraite  et 
les  austérités,  sans  toutefois  se  désintéresser  des  affaires 
locales,  ni  même  des  intérêts  généraux  de  l'Eglise.  Par 
ses  poésies  il  entendait  faire  concurrence  à  celles  d'Apol- 
linaire :  il  tenait  l'œil  ouvert  sur  ce  parti,  très  actif  alors, 
en  dépit  des  condamnations  dont  il  avait  été  accablé.  Les 
Apollinaristes  profitaient  de  la  tolérance  de  Théodose, 
qui  laissait  volontiers  dormir  les  lois  sur  les  hérétiques, 
et  de  l'indolence  de  Nectaire,  qui  ne  semblait  pas  d'hu- 
meur à  les  réveiller.  Grégoire  crut  devoir,  du  fond  de 
sa  solitude,  en  faire  des  reproches  à  son  successeur  '. 
C'est  sans  doute  à  son  intervention  que  les  Apollina- 
ristes durent  la  loi  de  388,  par  laquelle  leur  organi- 
sation religieuse  était  proscrite  à  nouveau.  Grégoire 
mourut  en  389  ou  390. 

L'île  de  Chypre  était  en  relations  constantes  avec 
le  sud  de  l'Asie-Mineure.  Au  moment  oîi  nous  sommes, 
elle  formait,  au  civil,  une  province  à  part,  dont  la  mé- 
tropole, Salamine,  avait  pour  évêque  Epiphane',  un  saint 
homme,  réputé  dans  tout  l'Orient.  Le  suffrage  des  Chy- 
priotes l'avait  tiré,  en  367,  de  son  monastère  d'Eleu- 
theropolis  en  Palestine,  où  il  avait  mené  longtemps  une 


>  Ep.  202. 

•  Ci-dessns,  p.  513. 


590  CHAPITRE    XVI. 

vie  austère  et  studieuse.  J'ai  déjà  dit  comment  cette 
fondation  monacale  se  rattache  à  un  assez  long  séjour 
qu'Epiphane  avait  fait  en  Egypte,  dans  sa  première 
jeunesse.  Ce  n'est  pas  seulement  avec  les  solitaires  qu'il 
y  avait  été  en  rapport  ;  il  avait  rencontré  aussi  beau- 
coup d'hérétiques,  dont  les  singularités  excitèrent  son 
attention.  Il  faillit  même  les  connaître  de  trop  près.  Des 
dames  gnostiques  s'intéressèrent  à  lui  et  prétendirent 
l'initier  à  des  cérémonies  rédemptrices.  Heureusement 
il  commença  par  lire  leurs  livres,  qui  l'édifièrent  sur  les 
intentions  des  doctoresses:  Joseph,  cette  fois  encore, 
échappa  au  harem  de  Putiphar.  Il  se  vengea  de  cette 
aventure  en  dénonçant  à  l'éyêque  du  lieu  tous  les  sec- 
taires qu'il  connaissait;  l'évêque  fit  agir  la  police  et 
quatre-vingts  personnes  furent  chassées  de  la  ville  '. 

A  ce  temps-là,  évidemment,  remonte  sa  haine  vigou- 
reuse pour  les  hérétiques.  Il  commença  de  bonne  heure 
à  s'informer  de  leur  histoire  et  à  recueillir  les  livres  et 
les  documents  propres  à  le  renseigner.  Cependant  il  n'é- 
crivit rien  avant  d'être  évêque.  C'est  à  la  sollicitation 
de  quelques  personnes  de  Syedra  en  Pamphylie  qu'il 
rédigea  d'abord,  sur  les  hérésies  trinitaires  du  temps, 
un  traité  intitulé  Ancorat,  à  la  fin  duquel  apparaît,  pour 
la  première  fois,  le  symbole  actuellement  en  usage  sous 
Je  nom  de  symbole  de  Nicée.  Peu  après,  deux  solitaires 
syriens,  Acace  et  Paul,  l'exhortèrent  à  entreprendre  une 
réfutation  générale  de  toutes  les  hérésies.  Il  y  ti'availla 

'  Ilaer.,  XXVI,   17. 


l'OKTENT   CHUÉTrEN    SOUS    THÉODOSE  591 

plusieurs  années,  de  374  à  377  :  cette  seconde  compi- 
lation reçut  le  nom  de  Panarion.  Quatre-vingts  hérésies 
y  sont  décrites  et  combattues.  La  série  s'ouvre  par  les 
sectes  philosophiques,  Stoïciens,  Platoniciens,  Pythago- 
riciens ;  puis  on  passe  aux  sectes  samaritaines  et  judaï- 
ques; enfin,  avec  Simon,  on  aborde  les  hérésies  chré- 
tiennes. Les  anciens  auteurs  d'hérésiologies,  notamment 
Irénée  et  Hippolyte  ',  sont  mis  à  contribution  très  lar- 
gement; quelques  réfutations  d'hérésies  spéciales,  même 
des  livres  hérétiques,  ont  été  dépouillés  aussi.  Enfin,  sur 
beaucoup  de  points,  siirtout  en  ce  qui  regarde  les  dis- 
sidences contemporaines,  Epiphane  parle  d'après  son 
expérience  personnelle.  En  plus  d'un  endroit  il  utilise 
des  récits  ou  des  faits  recueillis  par  lui  pendant  son 
séjour  en  Egypte.  En  ce  temps,  déjà  lointain,  il  était 
déjà  l'homme  simple  et  naïf  qu'il  resta  toute  sa  vie. 
Ce  n'est  pas  seulement  aux  dames  carpocratiennes  qu'il 
l'Ut  affaire.  Les  Mélétiens  l'accaparèrent  de  leur  côté  et 
lui  en  Contèrent  sur  leurs  origines.  Sur  Origène  aussi  on 
lui  en  fit  beaucoup  accroire.  Alors  qu'il  lui  eût  été  si  aisé 
de  trouver  l'histoire  réelle  de  ce  personnage  dans  les 
écrits  de  Pamphile  et  d'Eusèbe,  il  nous  rapporte  à  son 
sujet  d'absurdes  légendes.  Sans  doute  il  n'y  a  pas  lieu 
de  lui  reprocher  son  aversion  pour  les  idées  d'Origène. 
Bien  d'autres  avant  lui  les  avaient  réprouvées.  Méthode 
surtout,  dont  il  s'est  approprié  les  polémiques.  Mais 
pour  lui  Origène  était  l'auteur  responsable  de  toutes  les 

'  T.  I,  p.  31i5. 


B92  CHAPITRE    XVI. 

hérésies  qui,  sous  ses  yeux,  déchiraient  l'Eglise  ;  aussi  ne 
perdait-il  pas  une  occasion  pour  charger  contre  lui,  avec 
une  véritable  fureur.  Les  cinq  langues  '  qu'il  savait,  il 
entendait  les  employer  à  diffamer  Origène  dans  tout 
l'univers. 

Très  orthodoxe,  très  enthousiaste  d'Athanase.  Epi- 
phane  ne  pouvait  manquer  d'être  pour  Paulin  contre 
Mélèce.  Cela  ne  l'empêchait  pas  d'être  en  bons  termes 
avec  Basile  et  d'accepter  les  trois  hypostases  '.  Bien 
qu'en  Origène  il  ait  maudit  la  culture  hellénique,  il 
n'était  nullement  ennemi  de  la  science  :  il  tenait  Apol- 
linaire en  grande  vénération  et  saint  Jérôme  l'eut  pour 
ami.  La  chute  d'Apollinaire  l'attrista  profondément:  mais 
il  n'hésita  pas  à  donner  aux  Dimœrites,  comme  il  ap- 
pelait les  Apollinaristes,  une  place  dans  sa  galerie  d'hé- 
rétiques. 

4.°  —  L'ApoUinariame. 

Apollinaire,  on  l'a  vu  plus  haut  ',  était,  à  Laodicée, 
évêque  d'une  petite  église  analogue  à  celle  de  Paulin 
d'Antioche.  C'était  un  homme  de  très  vaste  culture.  De 
tous  les  chrétiens  lettrés  que  l'Orient  possédait  alors, 
c'était  de  beaucoup  le  plus  en  vue,  surtout  le  plus  fécond 


'  Grec,  égyptien,  syriaque,  hébreu,  latin.  Pour  le  latin,  Jé- 
rôme {Adv.  Ituf.,  II,  22)  (lit  qu'il  savait  cette  dernière  langue 
exporte.  En  fait  il  n'écrivit  jamai.s  qu'en  grec,  et  très  mal. 

»  Basile,  Kp.  258. 

^  Ci-de.ssu8,  p.  342. 


l'orient  chrétien  sous  théodose  593 

en  œuvres  de  plume.  Il  avait  combattu  pour  la  foi  com- 
mune, contre  Porphyre,  contre  Eunome  '  ;  sous  Julien 
il  avait  tiré  de  la  Bible  toute  une  série  de  classiques, 
pour  remplacer  les  auteurs  de  l'antiquité  hellénique, 
interdits  aux  chrétiens.  Son  exégèse  était  célèbre.  Ré- 
pudiant l'ancien  allégorisme,  dont  Origène  et  ses  imita- 
teurs avaient  tant  abusé,  il  expliquait  les  livres  saints 
d'après  leur  sens  naturel.  Cette  manière  nouvelle  était 
accueillie  avec  plaisir,  bien  qu'elle  ne  manquât  pas  d'in- 
convénients. Par  sa  méthode  Apollinaire  se  trouva  conduit 
à  tirer  de  l'Apocalypse  la  promesse  du  règne  de  mille 
ans,  d'une  restauration  terrestre  du  Temple  et  de  la 
Loi.  Le  temps  était  loin  où  ces  idées  avait  été  popu- 
laires; en  Orient  elles  étaient  fort  démodées.  Ces  pers- 
pectives judaïsantes  avaient  fait  tort  à  l'Apocalypse 
elle-même:  beaucoup  d'églises  lui  refusaient  la  qualité 
de  livre  canonique. 

Mais  c'est  surtout  par  sa  tliéologie  qu'Apollinaire 
prêtait  le  flanc  à  la  critique.  Les  amis  de  Mélèce,  pour 
qui  l'église  de  Paulin  était  suspecte  de  sabellianisme, 
ne  se  gênaient  pas  pour  attribuer  à  Apollinaire  des 
propos  compromettants  à  ce  point  de  vue  ^  Il  semble 
cependant  que,  sur  la  question  trinitaire,  il  n'y  ait  eu 
rien  de  sérieux  à  lui  reprocher.  C'est  sur  un  autre  point 
que  sa  doctrine  suscita  des  difficultés.  Ici  quelques  expli- 
cations sont  nécessaires. 

'  D'après  Epiphane,  Ilaer.,  LXXVII,  24,  il  aurait  été  exilé 
par  les  ariens. 

'  Basile,  Ej>.  129. 

Duchesse.  Ilkt.  anc.  de  l'Eyl.  -  T.  II.  38 


594  CIIAPITRK   XVI. 

Au  moment  où  paraît  Apollinaire,  l'Eglise  a  trouvé 
les  formules  pur  lesquelles  elle  va  désormais  expliquer 
comment  elle  entend  le  rapport  entre  l'unité  de  Dieu 
et  la  divinité  de  Jésus-Clirist.  L'être  divin  manifesté  en 
Jésus  est  absolument  identique  au  seul  et  uni(iue  Dieu 
que  le  christianisme  reconnaisse  ;  il  s'en  distingue  cepen- 
dant par  une  spécialité  évidemment  mystérieuse,  incom- 
préhensible, qui,  dans  le  langage  du  Nouveau  Testament, 
sur  lequel  se  règle  celui  de  l'Eglise,  a  pour  expression 
le  rapport  de  Fils  à  Père.  De  là  naît  la  distinction  des 
personnes,  comme  on  dit  en  Occident,'  des  hypostases, 
comme  on  dit  en  Orient.  Aux  deux  hypostases  ou  per- 
sonnes du  Père  et  du  Fils  s'ajoute,  par  une  distinction 
analogue,  la  troisième  hypostase  ou  personne  du  Saint- 
Esprit.  Ainsi  est  constituée  la  Trinité  théologique;  ainsi 
la  tradition  chrétienne  est  formulée,  aussi  clairement 
que  le  comporte  un  tel  mystère,  dans  la  langue  philo- 
sophique du  temps. 

Un  autre  problème  restait  à  résoudre.  Quel  est  au 
juste  le  rapport  entre  la  forme  humaine  de  Jésus  et 
l'être  divin  qui  s'est  uni  à  elle?  Quel  degré  de  réalité 
humaine  faut-il  reconnaître  au  Christ  que  les  apôtres 
connurent,  avec  lequel  ils  vécurent  et  conversèrent  V  Les 
chrétiens  d'éducation  hellénique,  recrutés  par  les  pre- 
mières prédications  aux  païens,  se  trouvèrent  tout 
d'abord  tentés  par  une  explication  très  naturelle  à  leur 
point  de  vue.  La  forme  humaine,  la  vie  humaine  du 
Christ,  y  compris  sa  passion  et  sa  résurrection,  n'était 
qu'une  succession  d'apparences.  N'était-ce  pas  ainsi  que 


l'oktext  chkétien  sous  théodose  505 

les  dieux  se  rendaient  visibles?  Jupiter  et  ses  collègues, 
quand  ils  se  montraient  sur  terre,  prenaient  une  forme 
matérielle,  le  plus  souvent  la  forme  humaine.   On  était 
familiansé  avec  les  opérations   magiques  qui  changent 
l'extérieur  des  êtres  et  permettent  aux  esprits  invisibles 
de  se  manifester.  Dans  la  Bible  elle-même  il  est  souvent 
question    d'apparitions    divines;    des    histoires    comme 
celle   de  Tobie  et  de  son  voyage  avec  l'ange    Raphaël 
popularisaient   l'idée    d'êtres  invisibles  de  leur  nature, 
qui  revêtaient  à  l'occasion  des  apparences  humaines  et 
semblaient  alors  appartenir  à  l'humanité.  Il  ne  faut  pas- 
s'étonner  que,  dès  le  temps  de  Trajan,  saint  Ignace  d'An- 
tioche  ait  tant  à  faire  avec  l'incarnation  apparente,  le 
docétisme,  comme  on  disait.  Cent  ans  plus  tard,  son  suc- 
cesseur Sérapion  trouvait  à  Antioche  une  secte  de  «  Do- 
^^  cètes  » ,   avec  son  organisation  et  ses  livres  sacrés.  Du 
^^keste  les  Gnostiques  et  les  Marcionites  s'étaient  tout  de 
^^Buite  approprié  cette  conception,  qui  cadrait  merveilleu- 
^^kement  avec  leurs  idées  dualistes.  Au  IV  siècle  il  y  avait 
^■encore  des  Docètes  à  Antioche  et  nous  voyons  l'interpo- 
^'lateur  des  lettres   d'Ignace  faire    campagne  contre    la 
christologie    des  apparences.  En   certains   endroits   elle 
avait  pris  des  formes  spéciales  :  on  disait  que  la  chair  du 
Christ  était  venue  du  ciel,  qu'elle  représentait  un  anéan- 
tissement physique  de  la  divinité,  qu'elle  ne  devait  rien 
au  développement  naturel  par  lequel  l'enfant  procède  de 
sa  mère.  Athanase,  déjà  près   de   sa  fin,  écrivit  sur  ce 
sujet  à  l'évêque  de  Corinthe  Epictète,  autour  duquel  cen 


696  CHAriTRE  XVI. 

idées  avaient  trouvé  accueil.  Peu  après  nous  les  voyons 
combattues  par  saint  Basile,  dans  une  lettre  adressée  aux 
gens  de  Sozopolis  en  Pisidie  '.  Au  fond  de  ce  système 
il  y  a  toujours  la  préoccupation  de  l'incompatibilité  entre 
les  infirmités  humaines  et  la  majesté  divine  ;  cette  préoc- 
cupation ne  disparut  pas:  on  la  retrouve  dans  les  con- 
troverses des  siècles  suivants. 

Loin  de  s'en  alarmer,  la  mystique  chrétienne,  très 
heureusement  formulée  par  Athanase,  s'attachait  avec 
ardeur  à  l'idée  que  Dieu  a  voulu  revêtir  toutes  nos  faibles- 
ses pour  les  transformer  en  force  divine,  devenir  homme 
pour  nous  diviniser:  aùrb;  yzp  èv/ivGpw--/i'7cv  tva  -Âaôt; 
6£o-otr,6w;7.Ev.  Mais  ces  choses,  s'il  est  possible  d'en  parler 
en  langue  religieuse,  sont  diiSciles  à  exprimer  en  style 
philosophique.  Il  ne  manquait  pas  de  gens,  au  IV°  siècle, 
qui  croyaient  tout  arranger  en  disant  que  le  Verbe  divin 
avait  pris  en  Jésus  la  place  de  l'âme,  et  que  le  Christ 
était  composé  d'un  corps  humain  et  d'une  âme  divine. 
Ainsi  pensait  Arius  et  il  n'était  pas  le  seul.  Même  parmi 
les  catholiques  intransigeants,  même  dans  l'entourage 
d'Apollinaire,  cette  combinaison  trouvait  des  partisans. 
Apollinaire,  lui,  était  arrivé  à  une  solution  un  peu  dif- 
férente. Partant  de  la  distinction  entre  le  corps,  l'âme 
et  l'intelligence,  il  admettait  que  Jésus  avait  eu  de  l'huma- 
nité un  corps  animé,  mais  que  l'intelligence  hiimaine 
(voù;)  était  remplacée  chez  lui  par  l'élément  divin.  En 
dehors  de  cet   assemblage,  il  ne  voyait  pas  moyen  de 

'  Basile,  Ep.  261. 


l'orient  chrétien  sous  théodosb  597 

sauver  l'unité  du  Christ.  Ceux  qui  se  le  représentaient 
comme  formé  de  la  divinité  et  d'un  homme  complet  lui 
semblaient  des  insensés,  capables  de  croire  aux  centaures, 
à  l'hircocerf  et  autres  êtres  irréels. 

Cette  assertion,  qu'Apollinaire  traitait  d'absurde, 
était  cependant  soutenue,  à  Antioche  même,  par  un 
grand  nombre  de  personnes  qui  n'étaient  nullement 
étrangères  à  la  culture  théologique.  Pour  Diodore  et 
les  siens,  l'intelligence,  en  Jésus,  était  une  intelligence 
humaine.  Ils  ne  niaient  pas  pour  autant  l'unité  du  Christ, 
et  s'efforçaient  de  la  concilier  avec  leur  manière  de  voir. 
Peut-être  leurs  explications  laissaient-elles  à  désirer; 
on  dut  les  compléter  par  la  suite.  Pour  le  moment  c'est 
le  système  d'Apollinaire  qui  heurta  le  sentiment  tra- 
ditionnel. 

ill  fallut  cependant  un  certain  temps  pour  que  l'on 
jiboutît  à  un  éclat.  Lors  du  concile  d'Alexandrie,  en  362, 
la  théorie  était  déjà  conni;e  ;  Athanase,  tout  à  la  paix 
en  ce  moment,  paraît  avoir  pris  le  change  et  s'être  con- 
tenté d'explications  habiles.  Apollinaire  lui  avait  con- 
cédé que  le  Christ  avait  possédé  une  âme  et  une  intel- 
ligence, sans  spécifier  si  cette  intelligence  était  humaine 
ou  divine.  Il  n'en  avait  pas  demandé  davantage.  Apol- 
linaire était  si  honoré,  les  vieux  nicéens  d'Orient  s'esti- 
maient si  heureux  de  posséder  un  savant  d'un  tel  mé- 
rite, qu'on  avait  une  tendance  à  fermer  les  yeux  sur 
ce  que  son  enseignement  pouvait  avoir  de  critiquable. 
Tant  que  vécut  Athanase,  il  ne  paraît  pas  que  la  chris- 


598  CHAPITRE    XVI. 

tologie  de  Laodicée  ait  fait  scandale  à  Alexandrie  '. 
Même  en  Syrie  ou  mit  quelque  temps  à  se  rendre  bien 
compte  de  ce  qu'on  avait  à  lui  reprocher. 

11  semble,  du  reste  ',  qu'avec  Apollinaire  lui-même 
la  question  soit  longtemps  restée  dans  le  domaine  de 
l'école  et  de  ses  polémiques.  Diodore  et  Flavien  échan- 
geaient avec  lui  des  réfutations  ;  il  soutenait  ses  idées  en 
des  traités  d'exposition.  Eu  dépit  des  désagréments  dont 
ils  étaient  l'objet  sous  Valeiis,  les  catholiques  d'Antioche 
trouvaient  le  moyen  de  se  passionner  pour  et  contre. 
Lia  querelle  ne  prit  un  caractère  ecclésiastique  que  quand 
un  des  amis  d'Apollinaire,  Vitalis,  prêtre  de  Mélèce 
comme  Flavien  et  Diodore,  les  eut  quittés  pour  passer 
à  l'église  de  Paulin.  A  celle-ci  il  rendit  d'abord  un  très 
grand  service  en  lui  procurant  l'alliance  de  l'église  ro- 
maine. Il  lit  le  voyage  d'Italie,  vit  le  pape  Damase  et 
en  obtint  des  lettres  où  il  reconnaissait  Paulin.  J'ai  dit 
plus  haut  comment  Damase,  inquiet  de  ce  que  d'autres 
lui  racontèrent  sur  Vitalis,  se  ravisa  et  prescrivit  de  ne 

'  Les  écrits  d'Atlianase  contre  Apollinaire  sont  dépourvus 
d'authenticité. 

*  L'histoire  d'Apollinaire  est  pleine  d'ohscurités  ;  les  con- 
temporains ne  nous  renseignent  guère;  quant  à  ses  écrits, 
ils  ont  été  supprimés  pour  la  plupart  ou  placés  sous  de  faux 
noms.  Draseke,  ApoUinarios  von  Laodicea,  dans  les  Texte  und 
Unt.,  t.  VII  (1892),  a  essayé  de  reconstituer  son  œuvi-e  dogma- 
tique; mais  toutes  ses  attributions  ne  sont  pas  également  sûres. 
Les  plus  importants  de  ces  écrits  sont  le  traité  Ihpi  tx;  ftiia; 
oïp<w;£ji);  zZ;  ^.as' 'J;Aî;(i)!)n  ài')fio--yj,  reconstitué  d'après  les  cita- 
tions par  Drilseke,  0]>.  cit.,  p.  381;  et  la  profession  de  foi  Ka-rà 
ti-ifii  TiioTt;  (p.  369),  mise  sous  le  nom  de  saint  Grégoii'e  le  Thau- 
maturge. 


i 


l'orient  chrétien  suus  théodose  599 

le  recevoir  qu'à  certaines  conditions.  Les  accepter  eût 
été,  pour  Vitalis,  trahir  son  attitude  antérieure.  Il  resta 
iidèle  à  Apollinaire.  Ecarté  par  Paulin  et  n'ayant  plus 
de  place  dans  l'église  de  Mélèce,  il  n'hésita  pas  à  en 
fonder  une  autre  :  par  ses  soins  et  en  sa  personne,  An- 
tioche  eut  un  troisième  évêque,  sans  parler,  bien  en- 
tendu, de  l'évêque  officiel,  Euzoïus,  qui  était  arien.  C'est 
alors  qu'Epiphane,  qui,  de  son  île  de  Chj-pre,  suivait 
attentivement  tous  ces  mouvements,  se  décida  à  venir 
à  Antioche  voir  ce  qu'il  y  avait  de  vrai  dans  les  rap- 
ports qu'on  lui  en  faisait.  Il  causa  avec  Paulin,  traité 
de  sabellien  par  Vitalis  :  Paulin  se  disculpa  sans  diffi- 
culté. Quant  à  Vitalis,  Epiphane  vit  avec  plaisir  qu'il 
répudiait  les  doctrines  absurdes  mises  en  avant  par  les 
docètes  de  divers  types,  mais  avec  regret  qu'il  pi-ofessait 
le  système  du  Christ  imparfaitement  homme,  le  Verbe 
faisant  en  lui  les  fonctions  de  l'intelligence  '.  Il  le  rai- 
soima  en  vain  et  dut  rentrer  chez  lui  fort  affligé. 
Cependant  le  pape  Damase,  sans  nommer  Apolli- 
aire,  condamnait  sa  christologie,  réprouvant  en  même 
temps  ceux  qui  divisaient  le  Christ  en  deux  personnes, 
le  Fils  de  l'homme  et  le  Fils  de  Dieu.  De  ce  dernier 
système,  personne  en  Orient  ne  se  portait  responsable  ; 
mais  les  Apollinaristes  cherchaient  toujours  à  y  acculer 
leurs  adversaires.  Les  évêqiies  égyptiens  exilés  en  Pa- 
lestine avaient  manifesté    de    leur   côté    contre  Apolli- 


■  Récit  curieux  de    cette    entrevue    dans   Epipliane,   llaer., 
LXXVII,  20-23. 


600  CHAl'lTRB    XVI. 

Baire  '.  Le  nouveau  dogme  avait  ainsi  contre  lui  et 
Rome  et  l'Egypte  orthodoxe.  Il  est  étrange  que  Vitalis 
et  Apollinaire  aient  eu  l'idée  de  résister.  Que  pouvaient- 
ils  attendre  ?  Tout  ce  qui  en  Orient  se  ralliait  autour 
de  Mélèce  et  de  Basile  les  tenait  depuis  longtemps  en 
défiance  ;  n'étaient-ils  pas  de  la  petite  Eglise  ?  Main- 
tenant que  celle-ci  les  repoussait  et  que  ses  protecteurs 
d'Occident  et  d'Egypte  les  condamnait  expressément, 
sur  qviels  appuis  pouvaient-ils  compter? 

Il  se  risquèrent  pourtant.  Outre  les  deux  églises 
d'Antioche  et  de  Laodicée  ils  en  organisèrent  une  autre 
à  Béryte,  dont  un  certain  Timothée  devint  évêque. 
D'autres  évêques  furent  consacrés  et  envoyés  axx  loin. 
Dès  l'année  377  Basile  se  plaint  amèrement  de  leur 
propagande  ;  des  émissaires  se  répandent  partout,  cher- 
chant à  diviser  les  églises.  On  a  vu  qu'au  lendemain 
de  la  mort  de  Valens  le  parti  essaya  de  mettre  la  main 
sur  l'église  de  Constantinople  et  qu'il  eut  assez  d'au- 
dace pour  entreprendre  quelque  chose  à  Nazianze  même, 
contre  l'illustre  Grégoire. 

Ces  tentatives  ne  pouvaient  avoir  aucun  succès. 
Rome,  Alexandrie,  Antioclie,  la  petite  église  et  la  grande, 
multipliaient  leurs  condamnations;  le  concile  œcumé- 
nique de  381  mit  les  Apollinaristes  au  catalogue  des 
hérétiques,  en  même  temps  qu'il  assurait  en  Orient  la 
prépondérance  de  leurs  adversaires  les  plus  déclarés. 
Vinrent  enfin,   depuis  383,  les  lois  impériales  ',  qui  les 

'  Ba«ile,  Kp.  2fi5. 

«  Cad.  T/ieod.,  XVI,  5,  12,  13,  14,  33. 


L'ORIEXT   chrétien-   sous   THBOnOSE  601 

assimilèrent  aux  Eunomiens,  Ariens  et  Macédoniens  ;  il 
leur  fut  interdit  de  tenir  des  réiuiions  et  d'avoir  un 
clergé   spécial. 

Ainsi  réprimé,  le  mouvement  s'arrêta,  ou  plutôt  il 
se  dissimula.  Une  église  apollinariste  n'était  plus  pos- 
sible, si  jamais  elle  l'avait  été  :  il  ne  resta  qu'une  école, 
sans  organisation  apparente.  Le  maître  vécut  encore 
quelques  années,  dans  une  ombre  que  nous  ne  parve- 
nons pas  à  percer.  Il  paraît  avoir  continué  d'écrire. 
Quand  il  fut  mort,  ses  disciples,  pour  sauver  sa  litté- 
rature, imaginèrent  de  la  dissimuler  sous  des  noms  d'em- 
prvmt.  De  cette  façon  la  circulation  en  fut  maintenue  ; 
Grégoire  le  Thaumaturge,  Athanase,  les  papes  Denys, 
Félix,  Jules,  furent  appelés  à  couvrir  de  leur  patronage 
les  productions  d'Apollinaire  et  de  son  école.  Cette 
fraude  eut  un  grand  succès  :  elle  fit  beaucoup  de  victi- 
mes au  siècle  suivant  '. 

5.°  —  La  Syrie. 

Diodore  et  Flavien,  les  deux  champions  de  la  foi 
orthodoxe  aux  tristes  temps  de  Constance  et  de  Valens, 
présidaient  maintenant  aux  églises  de  l'Orient,  l'un 
comme  évêque  de  Tarse  et  métropolitain  de  Cilicie, 
l'autre  comme  évêque  d'Antioche.  Jusqu'à  sa  promotion 
à  l'épiscopat  (378)  Diodore  avait  habité  Antioche,  où 
il  était  très  considéré.  C'était,    comme   Apollinaire,  un 

'  Léonce  de  Byzance  (?)  A(Jv.  fraudes  Apollinaristarum, 
Migne,  P.  G.,  t.  LXXXVI  «,  p.  1948. 


C02  CIIAriTRK    XVI. 

savaut  homme,  nourri  dans  la  philosophie  d'Aristote 
et  versé  dans  l'exégèse  la  plus  sérieuse.  Il  écrivait  beau- 
coup, sur  toutes  sortes  de  sujets,  pourvu  qu'ils  eussent 
un  intérêt  religieux.  Ce  n'est  pas  seulement  contre  les 
ariens  et  contre  Apollinaire  qu'il  dirigeait  ses  polémi- 
ques ;  païens  et  philosophes  exerçaient  aussi  sa  plume. 
Au  milieu  des  frivolités  de  la  grande  ville  il  trouvait 
le  moyen  d'observer  l'ascétisme  le  plus  rigoureux.  Sa 
maigreur  était  célèbre  ;  il  ressemblait  à  un  squelette. 
L'empereur  Julien,  qui  le  connaissait  et  ne  l'aimait 
guère,  prétendait  que  c'était  un  châtiment  des  dieux 
olympiques  \ 

Au  moment  où  Julien  émettait  cette  idée,  Diodore 
le  maigre  avait  encore  phis  de  trente  ans  à  vivre.  Avant 
de  quitter  Antioche  il  y  forma  deux  jeunes  gens  appelés 
l'un  et  l'autre  à  une  très  haute  renommée  :  Théodore, 
qui,  comme  son  maître,  se  transporta  par  la  suite 
en  Cilicie,  où  il  mourut  évêque  de  Mopsueste,  et  Jean, 
plus  tard  surnommé  Chrysostome,  destiné  à  tant  de 
succès  oratoires  et  à  de  si  lamentables  tragédies.  Théo- 
dore de  Mopsueste  est  le  père  du  nestorianisme  ;  Dio- 
dore en  est  l'aïeul.  Adversaire  acharné  d'Apollinaire, 
il  avait  réussi  à  maintenir  contre  lui  l'humanité  absolue, 
intégrale,  du  Christ,  et  à  sauver  ainsi,  pour  les  géné- 
rations qui  allaient  suivre,  le  sens  historique  de  l'Evan- 
gile. Mais  il  n'était  pas  parvenu  à  trouver,  pour  exprimer 
le  rapport  entre  l'humanité  de  Jésus-Christ  et  sa  divi- 

'  Julien,  Ep.  7'J. 


I 


l'orient  chrétien  sous  théodose  603 

iiité,  une  formule  qui  satisfit  aux  exigences  religieuses 
de  ce  grave  problème.  Entre  les  deux  «  natures  »  '  il  n'ad- 
mettait qu'un  lien  moral.  Les  termes  de  deux  fils,  de 
deux  personnes,  étaient  évités  :  mais  au  fond,  Diodore 
et  .les  siens  se  figuraient  le  Christ  comme  un  prophète 
«  possédé  »  de  la  divinité,  non  d'une  manière  transitoire 
et  partielle,  comme  les  anciens  prophètes  d'Israël,  mais 
d'une  façon  permanente,  perpétuelle  et  complète.  Avec 
ces  idées  on  n'arrivait  pas  à  ce  contact,  à  cette  péné- 
tration, que  réclament  et  la  parole  évangélique  «  Le 
Verbe  s'est  fait  chair  » ,  et  la  formule  mystique  :  «  Dieu 
s'est  fait  homme  pour  nous  diviniser  » .  On  se  rappro- 
chait phitôt  des  conceptions  soutenues  jadis,  à  Antioche 
même,  par  Paul  de  Samosate. 

En  attendant  les  critiques,  qui  allaient  bientôt  venir 
et  non  plus  seulement  du  côté    apollinariste,   Diodore 
était,  pour  le  moment,  l'oracle  tliéologique  de  l'église 
ominante. 


Flavien,  quand  il  devint  évêque  d'Antioche,  était 
déjà  très  avancé  en  âge,  car  il  se  rappelait  les  discours 
de  l'évêque  Eustathe.  Il  n'a  laissé  aucun  renom  d'écri- 
vain. Comme  Nectaire  à  Constantinople,  c'était  un  bon 
et  pacifique  pasteur.  Pour  son  troupeau  le  temps  des 
luttes  aiguës   était    passé  ;   le   vieux   combattant    se    re- 


'  «  Deux  natures  »  était  le  ternie  technique  de  Diodore  ; 
«  Une  seule  nature  »,  celui  d'Apollinaire  (;j.ia  çûoi;  t;ù  (-»s-,û  Ai^cu 
oioap/'.<u;y.=  iT.),  qui  la  légua  à  Cyrille  d'Alexandrie  et  iiu.x  mono- 
pliysites. 


604  CHAPITRE   XVI. 

posait.  Il  put  le  faire  avec  d'autant  plus  de  sécurité 
qu'il  se  trouva  bientôt  pourvu  d'un  admirable  collabo- 
rateur dans  la  personne  de  Chrysostome.  Comme  Dio- 
dore,  Théodore  et  Flavien  lui-même,  Jean  était  sorti 
d'une  famille  distinguée  ;  Libanius  l'avait  eu  pour  élève. 
Il  s'en  félicita  longtemps  ;  on  dit  même  qu'au  moment 
de  mourir,  l'illustre  rhéteur  désigna  son  disciple  chré- 
tien pour  le  remplacer  dans  sa  chaire  d'éloquence.  Mais 
Jean  avait  d'autres  visées.  Mélèce  l'avait  baptisé  et  or- 
donné lecteur  ;  il  vécut  quelque  temps  auprès  de  son 
évêque,  puis  auprès  de  sa  mère,  quand  Mélèce  eut  été 
envoyé  en  exil.  Un  beau  jour  il  s'échappa  au  désert 
et  s'en  alla  vivre  parmi  les  moines,  dans  la  montagne 
voisine  d'Antioche.  C'est  vers  le  même  temps  que  Jé- 
rôme se  macérait,  non  loin  de  là,  dans  les  solitu- 
des de  Chalcis.  Leurs  impressions  sur  les  anachorètes 
d'Orient  sont  très  différentes.  Alitant  Jérôme  est  amer  ', 
autant  Jean  se  montre  enthousiaste.  Sa  belle  âme,  jeune, 
pure,  confiante,  ne  voyait  que  saintes  gens  et  actions 
édifiantes.  Mais  la  rude  vie  du  désert  n'était  pas  faite 
l>o\iv  lui  ;  au  bout  de  six  ans  sa  santé  délabrée  le  ra- 
mena à  Antioche  (38U).  Mélèce  venait  d'y  rentrer.  Il  le 
reprit  dans  son  clergé,  en  qualité  de  diacre,  et,  en  38*;, 
Flavien  l'éleva  au  presbytérat.  Jean  était  déjà  connu 
par  plusieurs  écrits,  sur  le  sacerdoce,  sur  la  vie  monas- 
tique, sur  la  Providence;  son  talent  de  parole  s'était 
révélé  en  quelques  essais.  Flavien  lui  donna  une  chaire 

'  Ci-dessus,  p.  477  et  siiiv. 


cl 

V       1): 


l'orient  chrétien  sous  théodose  605 

et  l'installa  dans  la  vieille  cathédrale,  la  Palée,  comme 
on  l'appelait.  C'est  de  là  que,  pendant  douze  ans,  coula 
sur  la  population  d'Antioche  un  fleuve  d'éloquence  claire, 
d'une  élégante  simplicité,  s'adaptant  merveilleusement 
aux  besoins  du  temps,  au  goût  des  antiochéniens,  à  leurs 
dispositions  du  moment.  La  Bible,  expliquée  sans  raffi- 
nements allégoriques,  en  faisait  le  thème  ordinaire  ;  par- 
fois l'orateur  entreprenait  les  Anoméens  encore  nom- 
breux et  remuants,  ou  les  Juifs,  ou  plutôt  les  chrétiens 
que  sollicitait  l'attrait  des  fêtes  juives.  Les  grands  jours 
de  l'année  chrétienne,  les  anniversaires  des  martyrs,  va- 
riaient de  temps  en  temps  l'ordonnance  des  prédications. 
Il  y  avait  aussi  des  événements  extraordinaires,  des  mo- 
ments d'émotion  où  l'inquiétude  de  tout  im  peuple  pas- 
sait dans  l'âme  de  l'orateur  et,  s'y  rencontrant  avec  le 
grand  calme  des  saints,  s'y  transformait  en  discours 
d'une  poignante  élévation.  C'est  ainsi  qu'en  387,  à 
ropos  de  quelque  impôt  nouveau,  la  populace  se  sou- 
,eva,  jeta  bas  les  statues  de  l'empereur  Théodose  et  de 
l'impératrice  Flaccille,  les  traîna  dans  les  rues  et  se  mit 
à  acclamer  Maxime,  l'usurpateur  d'Occident.  Il  était  aisé 
de  prévoir  quelle  vengeance  allait  venir.  On  n'avait  pas 
encore  sous  les  yeux  l'exemple  de  Thessalonique  ;  il  ne 
se  produisit  que  l'année  suivante.  Mais  on  connaissait 
déjà  la  sévérité  de  Théodose  et  les  emportements  de 
sa  colère.  Pendant  que  le  vénérable  Flavien  prenait, 
au  milieu  de  l'hiver,  le  chemin  de  Constantinople,  Chry- 
sostome  tenait  en  haleine  les  chrétiens  d'Antioche,  les 
réconfortait  et  profitait  de  leur  angoisse  présente  pour 


606  CIIAriTKE    XVI. 

leur  faire  entendre  de  salutaires  exhortations.  Plus  tard, 
en  31)5,  on  apprit  (jue  les  Hnns  envahissaient  l'Asie 
romaine  :  on  les  vit  jusqu'aux  environs  d'Antioche. 
Bonne  occasion  de  prêcher  la  pénitence:  Jean  ne  la 
manqua  pas. 

Mais  le  moment  approchait  où,  victime  de  sa  grande 
renommée,  il  allait  être  arraché  à  l'enthousiame  de  ses 
compatriotes  et  transporté  sur  le  théâtre  de  la  capitale. 
En  398  Jean  succédait  à  Nectaire  comme  évêque  de 
Constantinople. 

Le  schisme  qui  divisait  les  catholiques  d'Antioche 
n'était  pas  encore  apaisé.  Paulin  se  maintenait  contre 
Flavien,  fort  de  l'appui  des  Occidentaux  et  des  Egyp- 
tiens. Quelque  temps  après  le  passage  de  Paule  et  de 
Jérôme  ',  il  sentit  la  mort  approcher.  De  peur  sans  doute 
que  sa  coterie  ne  lui  survécût  pas  et  qii'un  appel  sérieux 
au  cœur  et  au  bon  sens  de  ses  fidèles  ne  les  ralliât  à 
la  grande  église,  il  s'arrangea  pour  avoir  un  successeur. 
A  cette  fin,  il  jeta  les  yeux  sur  Evagre,  l'ancien  ami 
d'Eusèbe  de  Verceil  ',  et  le  consacra  lui-même,  avant 
de  mourir.  Encore  procéda-t-il  seul  à  cette  ordination, 
sans  l'assistance  d'aucun  autre  évêque^.  Tout  cela  était 

'  Ci-des8ii.s,  p.  484. 

«  Ci-dessus,  p.  402,  477. 

'  Il  lui  eût  sans  doute  été  difficile  d'en  trouver  en  Syrie, 
où  tout  le  monde  était  rallié  à  Flavien.  Recourir  à  Epiphane 
ou  aux  égyptiens  eût  été  malaisé,  à  cause  de  l'éloigiiement.  Du 
reste  ceux-là  même  ne  se  seraient  pas  prêtés  à  une  ordination 
qui  perpétuait  inutilement  le  schisme.  Ils  ne  soutinrent  pas 
Evagre. 


l/ORIENT    CHRÉTIEN    SOUS    THÉODOSB  607 

irrégulier  au  dernier  point.  Cependant  les  «  Eustathiens  » 
avaient  de  telles  racines  à  Antioche  et  aussi  de  tels 
appuis  axi  dehors,  que  l'on  passa  condamnation:  Evagre 
fut  accepté  par  la  petite  église. 

-Celle-ci,  bien  entendu,  se  recrutait  de  tous  les  mécon- 
tents de  la  grande.  Quiconque  avait  à  se  plaindre  de 
riavien  et  de  son  clergé  s'empressait  d'aller  chez  Evagre. 
Les  femmes  surtout  voletaient  incessamment  d'une  com- 
munion à  l'autre.  Des  deux  côtés  on  se  croyait  catho- 
liques ;  la  préférence  ne  pouvait  se  fonder  que  sur  des 
nuances  très  fugitives.  Cela  n'empêchait  pas  les  disputes, 
les  injures,  les  anathèmes.  Le  clergé  de  Flavien  en  était 
fort  préoccupé  '.  Mais  qu'y  faire? 

Evagre  ne  fut  reconnu  ni  par  l'évêque  d'Alexandrie 
ni  par  ceux  d'Occident.  Ceux-ci,  quand  même  l'ordination 
eût  été  régulière,  se  seraient  vraiment  trop  déjugés,  si, 
après  avoir  tant  protesté  contre  l'idée  de  donner  iin 
successeur  à  Mélèce,  ils  avaient  approuvé  qu'on  rem- 
plaçât Paulin.  Cependant  ils  ne  se  ralliaient  pas  à  Flavien 
et  continuaient  de  considérer  ses  droits  comme  problé- 
matiques. Ambroise  menait  cette  campagne  avec  sa  téna- 
cité habituelle.  Il  avait  voulu,  en  382,  faire  comparaître 

'  Chrysost.,  Hom.  XI  in  Eph.,  5,  6  {P.  G.,  t.  LXII,  p.  85-8Gi  ; 
Hom.  lie  Anathemate  {P.  G.,  t.  XLVIII,  p.  94.5  et  suiv.).  Caval- 
lera  [Le  .schisme  d^Aiitioche,  p.  16"l  attribue  cette  dernière  ho- 
mélie à  Flavien,  à  cause  d'un  pa.ssage  d'Ignace  d'Antioche,  visé 
par  les  mots  a"j't5;  Tt;  Trpà  ra&ïv  Tr;  otaSîjr^;  twv  à:T5aToX&>'*  "^îvo'asvs;. 
Mais  dans  ce  texte,  l'orateur  exprime  simplement  l'idée  qu'Ignace 
a  vécu  dans  une  génération  passée,  voisine  des  apôtres;  il  ne 
me  parait  pas  le  présenter  comme  son  prédécesseur  sur  le  siège 
apostolique  d'Antioche. 


008  CHAPITRE   XVI. 

Flavien  et  Paulin  ;  maintenant  il  voulait  qu'on  envoyât  en 
Italie  Flavien  et  Evagre,  et  ne  manquait  aucune  occasion 
d'importuner  Théodose  à  ce  sujet.  Mais  Flavien  n'enten- 
dait pas  que  ses  droits,  évidents  pour  lui,  fussent  discutés 
par  d'autres.  Il  trouvait  toujours  moyen  d'échapper  aux 
convocations  '.  En  391  Ambroise  crut  le  tenir.  Il  avait 
obtenu  la  convocation  d'un  grand  concile  à  Capoue  et 
Théodose,  rentré  en  Orient,  avait  mandé  près  de  lui 
l'évêque  d'Antioche.  Il  le  chapitra  et  voulut  l'expédier 
en  Italie  ;  mais  Flavien  allégua  l'hiver,  son  grand  âge  : 
bref,  il  obtint  qu'on  le  laissât  rentrer  dans  son  Orient.  Le 
concile  de  Capoue  se  tint  sans  lui.  De  guerre  lasse,  ou 
se  rangea  à  l'idée  de  rétablir  les  rapports  avec  tous  les 
évêques  orthodoxes  d'Orient,  et,  quant  à  l'affaire  d'An- 
tioche, d'en  confier  à  Théophile  le  règlement  définitif. 
Théophile  convoqua  donc  les  deux  parties;  mais,  cette 
fois  encore,  Flavien  esquiva  la  comparution  et  se  re- 
trancha derrière  des  rescrits  impériaux  ^. 

La  chose  n'était  pas  si  simple  que  se  l'imaginait 
Ambroise.  Flavien  et  Evagre  n'étaient  pas  des  personnes 
à  mettre  sur  le  même  pied,  ni  comme  importance,  ni 
comme  légitimité.  Théophile  y  mit  des  formes  et  le 
pape  Sirice  se  prêta  à  des  ménagements  qui  facilitèrent 
singulièrement  la  solution.  L'évêque  d'Alexandrie  con- 
voqua un  concile  à  Césarée  de  Palestine.  Il  devait  le 
présider,  mais  au  dernier  moment,  il  découvrit  que  les 

'  Théodoret,  V,  23,  ne  peut  fournir  ici  que  des  traits  géné- 
raux, car  son  récit  est  inexact  et  confus. 
'  Ambr.,  Ep.  56. 


m 


l'orient  chrétien  sous  tiiéodosb  G09 

nécessités  de  la  guerre  qu'il  menait  contre  les  dieux  le 
retenaient  à  Alexandrie:  l'assemblée,  formée  d'évêques 
syriens,  entra  tout  naturellement  dans  les  vues  pacifica- 
trices du  pape.  Celui-ci  avait  dit,  en  traçant  le  pro- 
gramme à  suivre,  qu'il  ne  fallait  pas  contrevenir  au 
canon  de  Nicée  où  plusieurs  évoques  sont  requis  pour 
en  consacrer  un.  C'était  la  condamnation  d'Evagre. 
Sirice  avait  dit  encore  qu'il  ne  devait  y  avoir  à  Antioche 
qu'un  seul  évêque,  légalement  installé,  en  conformité 
avec  les  canons  de  Nicée.  Dans  cette  description  le  con- 
cile reconnut  Flavien,  et  le  fit  savoir  à  Théodose  '. 

Peu  après  (394)  Flavien,  Nectaire  et  Théophile  fra- 
ternisaient en  concile  à  Constantinople  '.  Il  est  naturel 
de  croire  que  Rome  ne  se  montra  pas  plus  difficile 
qu'Alexandrie  et  que  les  rapports  furent  rétablis  sans 
tarder  avec  l'Occident.  Une  députation  du  clergé  d' An- 
pioche,  conduite  par  Acace,  évêque  de  Bérée,  se  rendit 


'  Ce  concile  de  Césarée  n'est  connu  que  depuis  peu,  par 
publication  d'une  lettre  où  Sévère  d'Antioche  en  parle;  il 
cite  même  un  passage  important  d'un  rapport  adressé  par  cette 
assemblée  aux  empereurs  Théodose,  Arcadius  et  Honorius.  On 
voit  par  ce  document  que  le  concile  avait  pris  connaissance  de 
trois  lettres,  une  des  «frères»  (d'Occident V)  à  Théophile,  une 
autre  du  concile  de  Capoue  aux  évêques  d'Orient,  une  troisième 
de  Sirice  évêque  de  Rome,  en  conformité  de  laquelle  il  rend 
son  jup;ement  (E.  W.  Brooks,  The  sUtli  book  of  f?ie  selecf  Miers 
of  Seve.rus,  t.  II,  (version  anglaise)  part  I,  1903,  p.  223;  on 
trouvera  ce  texte  en  français  dans  Cavallera,  Le  nchixme  (l'Aii- 
iioc.he,  p.  28(i,  où,  pour  la  première  fois,  il  a  été  tiré  parti  du 
document).  Il  va  de  soi  que  le  concile  dut  informer  de  sa  dé- 
cision non  seulement  l'empereur,  mais  aussi  le  pape  Sirice  et 
Théophile;  de  ces  lettres,  nous  n'avons  aucune  nouvelle. 

*  Voir  ci-dessous,  p.  G24. 

DccHESKE.  IIM.  anc.  de  VE<jl.  -  T.  II.  39 


610  CHAPITRE  XVI. 

à  Rome  '.  Théophile  y  eiivoj-a  en  même  temps  un  prêtre 
vénérable  de  son  église,  Isidore.  L'accueil  qu'ils  reçm-ent 
et  les  lettres  qu'ils  emportèrent  mirent  fin  à  cette  longue 
contestation.  Mais  la  petite  église  se  maintint  encore. 
Evagre  mourut,  il  est  vrai,  et  Flavien  parvint  à  empêcher 
qu'on  le  remplaçât:  ses  fidèles  restèrent  groupés  autour 
de  leur  clergé  dissident.  Il  faut  dire  que  Flavien  ne  faci- 
litait pas  le  ralliement.  Il  refusait  d'accepter  parmi  ses 
clercs  ceux  qui  devaient  leur  ordination  à  Paulin  et  à 
Evagre.  De  telles  ordinations  étaient  nulles  à  ses  yeux. 
Son  intransigeance  déplaisait  à  Home;  Théophile  a'en- 
tremit  encore  et  pressa  par  lettres  son  collègue  d'An- 
tioche  de  se  montrer  plus  conciliant.  Il  lui  citait  divers 

'  Tliéodoret,  V,  23.  Cet  liistorieu  lyt'  met  pas  cette  récon- 
ciliation (le  Rome  et  d'Antioche  en  rapport  avec  l'installation 
de  Cliryso.stome  à  Constaiitinople  ;  Socrate  (V,  15)  non  plus.  11 
n'y  a  que  Sozomène  (VIII,  3)  qui  groupe  ensemble  les  deux 
événements.  On  a  tort  de  confondre  les  deux  voyages  d'Aca^e 
dont  parle  Palladius,  Dial.  4  et  G.  Isidore  n'a  sûrement  ])as 
été  chargé  de  porter  à  Rome  les  documents  de  l'élection  de 
(,'hrysostonie,  dont  il  avait  été  le  concurrent  :  Théophile,  à  ce 
moment,  n'avait  pas  voulu  lui  imposer  une  tâche  aussi  amère. 
11  vaudrait  peut-être  mieux  retenir,  pour  fixer  la  date  de  son 
voyage  à  Rome,  mais  avec  une  légère  correction,  l'histoire  que 
raconte  Socrate  fVI,  2),  d'après  laquelle  Isidore  aurait  emporté 
en  Italie  deux  lettres  de  son  évèque,  adressées  l'une  à  Maxime, 
l'autre  à  Théodose,  une  seule  devant  être  remise,  à  celui  de» 
deux  que  la  sort  des  armes  aurait  favorisé.  Ceci  suppose  qu'Isi- 
dore vint  à  Rome  en  388,  l'année  où  Palladius  le  vit  à  Alexandrie. 
Socrate  aura  peut-être  confondu  la  guen-e  contre  Maxime  avec 
la  guerre  contre  Eugène:  de  telles  erreurs  sont  fréiiuentes  chez 
lui.  En  ce  cas  le  voyage  d'Isidore  et  d'Acace  se  placerait  en 
894,  date  qui  cadre  bien  avec  celles  des  conciles  de  Capoue, 
de  Césarée  et  de  Constantinople. 


l'oiuest  chrétien  sous  théodose  Gll 

exemples,  en  particulier  celui  d'Ambroise  de  Milan, 
qui  n'avait  pas  hésité  à  accepter  le  clergé  d'Auxence  '. 
On  était  au  temps  du  pape  Anastase  (400  ou  401); 
Flavien  mourut  peu  après,  sans  que  le  schisme  local 
eût  été  réduit. 

La  Syrie  de  l'Euphrate,  ou  province  Euphratésienne, 
avait  connu,  sous  Constant,  le  célèbre  Eudoxe,  évêque 
de  Germanicia,  que  ses  intrigues  menèrent  successive- 
ment aux  grands  sièges  d'Antioche  et  de  Constantinople. 
Au  iemps  de  l'empereur  Valens  elle  possédait  une  célé- 
brité épiscopale  bien  difierente,  Eusèbe  évêqiie  de  Sa- 
mosate  ',  ami  de  Mélèce  et  de  Basile,  tout  aussi  mêlé 
([u'eux  au  mouvement  par  lequel  l'Orient  se  rapprochait 
de  l'orthodoxie  nicéenne.  Son  attitude  lui  valut  d'être 
exilé  en  Thrace  (374j.  Ce  n'était  pas  un  écrivain,  mais  un 
homme  de  bon  conseil  et  d'im  grand  sens  pratique.  Pro- 
fondément convaincu  de  l'importance  qu'il  y  avait  à  ce 
tpie  les  églises  fussent  pourvues  de  bons  évêques,  on  le 
voit  s'intéresser  à  toutes  les  ordinations.  Il  prit  part, 
in  3t)l.  à  celle  de  Mélèce  à  Antioche;  plus  tard  à  celle 
de  Basile  de  Césarée;  après  la  mort  de  Valens  il  con- 
sacra lui-même  un  évêque  à  Edesse  ';  c'est  dans  une 
•.e  ces  occasions  qu'il  périt,  à  Doliché,  où  il  était  venu 


'   Brooks,  /.  c,  p.  303  et  suiv.  ;  Cavallera,  l.  c,  p.  2rO. 
'  Souvent  mentionné  dans  les  lettres  de  Basile  et  de  Grégoire 
de  Nazianze;  cf.  ïhéodoret,  H.  K.,  IV,  12,  13;  V,  4. 
^^b'-    *  Théodoret,  H.  E.,  V,  4,  cite  beaucoup  d'autres  ordinations 

r 


612  CHAPITRE    XVI. 

ordonner  le  nouvel  évêque  Maris.  Comme  il  passait 
dans  la  rue,  une  vieille  arienne  lui  lança  une  tuile  qui 
l'atteignit  à  la  tête  et  le  blessa  mortellement. 

Eulogius,  ordonné  par  Eusèbe  à  Edesse,  était,  comme 
son  consécrateur,  un  revenant  de  la  persécution.  Il 
avait  été  éloigné  d'Edesse  en  même  temps  que  l'évêque 
Barsès,  qui,  lui,  ne  revint  pas  de  la  lointaine  Pliilé, 
son  lieu  d'exil.  Les  chrétiens  de  cette  génération  se  sou- 
venaient du  saint  diacre  Eplirem  (Aphreïm)  de  Nisibe, 
poète  et  exégète  fort  distingué  '.  Quand  Nisibe  avait 
été  livrée  aux  Perses  (363),  Eplirem  s'était  retiré  en 
terre  romaine  et  fixé  à  Edesse,  où  il  continua  d'écrire.  Ses 
commentaii'es  sur  la  Bible,  très  estimés  en  ces  temps-là, 
furent  traduits  de  bonne  heure  en  grec  et  plus  tard 
en  arménien.  Pour  les  évangiles,  le  texte  qu'il  suivit 
fut  le  Diatessaron,  compilation  où  les  textes  des  quatre 
évangélistes  se  trouvaient  fondus  en  un  seul  récit  '.  Cette 
disposition  était  très  ancienne  ;  elle  remontait  au  célèbre 
apologiste  Tatien,  originaire  de  ces  pays  de  langue  sy- 

■  L'histoire  de  saint  Ephrem,  très  précise  chez  certains 
auteurs,  même  chez  Tillemont,  repose  sur  des  documents  biogra- 
phiques ou  même  autobiograpliiques  très  circonstanciés,  mais 
très  suspects;  je  les  néglige  pour  me  borner  à  quelques  traits 
essentiels  et  bien  vérifiés.  Cf.  Rubens  Duval,  La  littérature 
syriaque,  Paris,  1899,  p.  332  et  suiv.  Il  y  a  encore  beaucoup  à 
faire  pour  cet  auteur,  son  histoire  et  son  œuvre.  Celle-ci  n'est 
conservée  que  très  incomplètement  en  syriaque;  il  s'y  mêl> 
une  énorme  proportion  d'apocryphes.  Cf.  Jérôme,  De  viriK,  11"); 
Palladius,  Ilint.  Lam.,  40  (loi)  ;  Sozom.,  III,  IG  ;  Théodoret, 
II,  26  et  IV,  26. 

'  Le  commentaire  d'Ephrem  sur  le  Diatessaron  n'existe 
qu'en  arménien. 


L'oniENT   CHRÉTIEN    SOUS    THÉODOSE  613 

riaque  :  les  églises  d'Osroène  l'avaient  adoptée  de  bonne 
heure  pour  l'usage  liturgique.  Basile  connaissait  le  sa- 
vant «  syrien  »  et  l'estimait  grandement  '.  Ce  qui  l'a 
rendu  le  plus  célèbre,  ce  sont  ses  poésies.  A  Nisibe  il 
avait  chanté  les  exploits  de  ses  concitoyens  assiégés  par 
les  Perses  ;  à  Edesse  il  s'appliqua  spécialement  à  faire 
concurrence  aux  hérétiques.  Bardesane  et  son  fils  Har- 
monius  avaient  laissé  tout  un  héritage  de  chants  popu- 
laires, qui  perpétuaient  leur  doctrine  et  la  populari- 
saient. Ephrem  en  composa  d'autres,  dans  un  mètre 
caractérisé  par  le  vers  de  sept  syllabes,  où  il  prend 
vivement  à  partie  non  seulement  les  Bardesanites  en- 
core nombreux,  mais  les  Marcionites,  Manichéens  et 
autres  hérétiques,  et  inculque  avec  les  vertus  chrétiennes 
la  foi  authentique  de  l'Eglise.  Il  mourut  en  373,  au 
moment  où  se  levait  le  souffle  de  persécution  qui  jeta 
sur  les  chemins  de  l'exil  et  son  évêque  Barsès  et  tant 
d'autres  prélats  d'Osroène. 

L'orage  passé,  on  se  reprit  à  vivre.  Pendant  que  les 
moines  de  Harran  cultivaient  le  souvenir  d'Abraham,  les 
gens  d'Edesse  s'attachaient  à  celui  du  roi  Abgar  et  au 
culte  de  saint  Thomas.  Depuis  plus  de  cent  ans  qu'elle 
circulait,  la  légende  d'Abgar  était  entrée  dans  le  domaine 
des  choses  reçues.  Dans  l'ancien  palais  des  rois  d'Edesse 
on  montrait  les  portraits  sculptés  d'Abgar  et  de  son  fils 
Manou  ;  on  y  voyait  aussi  la  célèbre  source,  qui  avait  mi- 
raculeusement jailli  pendant  un  siège,  pour  remplacer  les 

■  Basile,  Ilexam.,  2  ;  De,  Spir.  Sancfo,  29. 


C14  CHAPITRE    XVI. 

aqueducs  coupés  par  les  Perses  :  des  poissons  sacrés  y 
nageaient,  alors  comme  à  présent.  Et  surtout  on  conser- 
vait, relique  insigne,  la  fameuse  lettre'  de  Jésus  au  roi 
Abgar.  Les  pèlerins  de  distinction  étaient  admis  à  la  voir, 
et  même  à  en  prendre  copie.  Si  les  Perses  approchaient 
d'Edesse,  l'évêque  montait  sur  les  i-emparts  et  lisait 
solennellement  le  texte  sacré  ;  il  n'en  fallait  pas  davan- 
tage :  l'ennemi  se  retirait  aussitôt.  Quant  à  saint  Thomas, 
on  conservait  son  corps  dans  une  immense  et  splendide 
basilique.  D'où  venait-il?  Il  eût  été  peut-être  indiscret 
de  le  demander  ;  plus  tard  on  admit  qu'il  avait  été  rap- 
porté des  Indes  '. 

Peu  de  pèlerins  se  hasardaient  dans  ce  lointain 
pays  de  Mésopotamie,  situé  en  dehors  du  monde  hellé- 
nisé et  sans  cesse  ravagé  par  la  guerre.  En  revanche, 
les  chemins  qui  conduisaient  en  Palestine  étaient  de 
plus  en  plus  fréquentés.  C'était  comme  une  réalisation 
des  prophéties  antiques  :  toutes  les  nations  venaient  à 
Jérusalem. 

Après  Macaire,  sous  lequel  la  piété  impériale  avait 
tant  fait  pour  les  Lieux  Saints,  le  siège  d'^Elia  avait 
été  occupé  par  Maxime,  un  vieux  confesseur,  borgne  et 
boiteux  depuis  le  temps  où  l'empereur  Daïa  l'avait  en- 
voyé aux  mines,  ^lia  se  souvenait  d'avoir  été  à  Jéru- 
salem. Comment  l'eût  elle  oublié,  surtout  en  ce  temps 
où  les  basiliques  de  Constantin  et  d'Hélène,   assiégées 

'  Sur  le  pèlerinage  d'Edesse,  au  temps  de  Théodose,  voir 
surtout  la  Poregrinatio,  c.  VA. 


l'ouiext  chrétien  sous  théodose  615 

par  d'énormes  affluences,  ravivaient,  exaltaient  ses  tradi- 
tions vénérables  ?  L'évêque  de  Jérusalem  était,  pour  le 
métropolitain  de  Césarée,  un  sulïragant  bien  imposant  : 
leurs  rapports  s'en  ressentaient:  ils  avaient  été,  il  est 
vrai,  déterminés  par  le  concile  de  Nicée,  mais  un  peu 
vaguement,  et  ce  règlement  n'avait  pas  diminué  la  ri- 
valité des  deux  sièges.  Dans  les  conflits  dogmatiques 
du  IV'  siècle,  les  deux  titulaires  se  trouvent  rare- 
ment du  même  côté.  Macaire  ne  semble  pas  avoir  rap- 
porté du  concile  de  Nicée  les  mêmes  déboires  qu'Eu- 
sèbe  de  Césarée  ;  en  346,  Maxime  fit  fête  à  Athanase 
revenu  d'Occident  et  organisa  même,  à  ce  propos,  un 
concile  de  seize  évêques  palestiniens.  Cette  manifestation 
n'était  pas  pour  plaire  à  Acace,  le  nouveau  métropo- 
litain. En  ce  temps-là  un  des  prêtres  de  Maxime,  CyriUe, 
jouissait  d'une  grande  réputation  d'éloquence; nous  avons 
encore  de  lui  toute  une  série  de  catéchèses,  prononcées 
au  cours  d'un  carême,  pour  l'instruction  des  candidats 
au  baptême  pascal.  Sur  la  question  trinitaire,  l'ora- 
teur se  montre  très  prudent  :  il  évite  le  terme  litigieux 
(Thomoouffio.s,  mais  sa  doctrine  est  correcte  et  sans  com- 
promission avec  l'ariauisme.  Vers  l'année  350  ',  Cyrille 
fut  élu  comme  successeur  de  Maxime,  puis  installé  régu- 
lièrement par  les  évêques  de  la  province,  et,  cela  va  sans 
dire,  avec  le  consentement  du  métropolitain  '.  En  351 

'  C'est  celle  que  donne  la  chronique  de  saint  Jérôme. 
*  Lettre  du  concile  de  38-2  (Théodoret,  //.  E.,  V,  9,  p.  1033). 
Socrate,  II,  38,  dit  que  Maxime  avait  été  déposé  par  Acace  et 
I  Patrophile  ;  c'est  une  erreur. 


616  CHAPITRE    XVI. 

il  écrivit  à  l'empereur  Constance  pour  lui  signaler  un 
phénomène  céleste,  une  croix  de  lumière  apparue  sur 
riiorizon  de  Jérusalem  '.  Peu  après  on  le  voit  entrer 
en  conflit  avec  Acace  pour  des  questions  de  juridiction  ; 
le  conflit  s'aggrava  au  point  que  le  métropolitain  fit 
assigner  son  suftragant  à  comparaître  devant  son  con- 
cile, et  le  déposa  même  par  contumace.  On  était  à  l'an- 
née 367  :  Acace  de  Césarée  était  fort  bien  en  cour.  Cyrille 
appela  de  ce  jugement,  sans  toutefois  pouvoir  conserver 
son  siège,  qui  fut  aussitôt  donné  à  un  intrus.  Retiré  à 
Tarse,  près  de  l'évêque  Silvain,  il  se  mêla  au  groupe 
des  semi-orthodoxes,  Basile  d'Ancyre,  Georges  de  Lao- 
dicée,  et  autres  adversaires  de  l'arianisme  radical.  Réha- 
bilité par  le  concile  de  Séleucie  (359),  qui  jugea  son 
appel,  il  fut,  quelques  mois  après,  déposé  de  nouveau 
par  celui  de  Constantinople,  que  dirigeait  Acace  '.  On 
le  revit  à  Jérusalem  sous  Julien  ',  mais  Valens  le  fit 
expulser  de  nouveau  et  c'est  seulement  en  378  qu'il  put 
revenir.  Il  prit  part  au  concile  de  Constantinople  en  381, 
et  cette  assemblée  le  reconnut  solennellement  comme 
évêque  légitime.  Depuis  lors  on  le  laissa  en  paix.  Il  put 
reprendre  le  gouvernement  de  son  église,  et  même  des 

'  La  finale  de  cette  lettre  est  sûrement  iiiauthentique. 

^  Parmi  les  griefs  ostensibles  que  l'on  faisait  valoir  contre 
lui,  il  y  avait  celui-ci.  En  un  temps  de  famine,  Cyrille  avait 
fait  vendre  divers  objets  précieux  du  trésor  de  son  église,  entre 
autres  un  vêtement  richement  brodé,  don  de  Constantin  à  l'é- 
vêque Macairo.  D'acheteur  en  acheteur  le  précieux  tissu  était 
tombé  entre  les  mains  d'une  personne  de  théâtre,  qui  l'exhibait 
sur  la  scène  (Sozom.,  IV,  25). 

3  Rufin,  H.   /-;.,  I,  37. 


l'orient  chrétien  sous  théodose  617 

églises  voisines,  car  on  le  voit  installer  sur  le  siège  de 
Césarée  un  de  ses  neveux  appelé  Grélase. 

La  situation  religieuse,  à  Jérusalem,  se  ressentait  de 
ces  déchirements.  Depuis  la  déposition  de  Cyrille,  pen- 
dant plus  de  vingt  ans,  divers  intrus,  protégés  par  les 
ariens,  s'étaient  succédé  à  la  direction  religieuse  de  la 
ville  sainte.  Il  y  avait  un  parti  contre  eux,  et  non  seu- 
lement dans  la  population  indigène,  mais  encore  parmi 
les  colonies  monacales,  de  jour  en  jour  plus  nombreuses. 
Ce  monde  d'opposition  avait  des  attaches  avec  l'Egypte, 
l'Occident,  et,  en  Syrie,  avec  le  parti  dirigé  par  Paulin 
et  Apollinaire.  Les  intrus  y  étaient  naturellement  abhor- 
rés: mais  Cyrille  lui-même  n'y  avait  guère  de  sympa- 
thies. Il  n'était  pas  assez  pur;  on  lui  reprochait  ses 
accointances  avec  le  monde  de  Basile  d'Aiicyre  et  de 
Silvain  ',  ses  rapports  avec  Mélèce  et  Flavien.  Jérôme, 
par  qui  nous  entendons  les  cancans  de  ces  gens  zélés, 
n'hésite  pas  à  mettre  dans  le  même  sac  et  Cyrille  et 
ses  compétiteurs  :  suivant  lui,  c'étaient  tous  des  ariens  ^. 
Du  reste,  les  moines  eussent  été  unis  dans  un  même 
dévouement  à  Cj-rille  —  on  en  était  loin  —  qu'ils  se 
seraient  encore  trouvés  en  désaccord  à  propos  de  Paulin 


'  Il  y  avait  aussi  des  Pneumatomaques,  dont  l'opposition 
(■tait  de  sens  différent  (Palladius,  Ilinf.  Lans.,  46  [118])  ;  mais 
ils  ne  semblent  pas  avoir  été  très  nombreux.  Mélanie  et  Rufin 
les  ramenèrent  au  bercail. 

'  Chronique,  a.  Abr.,  2364.  Ceci  a  été  écrit  avant  son  voyage 

on  Palestine,  après  son  séjour  à  Antioche  ;  c'est,  je  pense,  dans 

I         l'entourage  de  Paulin  qu'il  aura  recueilli  les  propos,  très  mal- 

Ieillants  et  très  inexacts,  qu'il  tient  sur  le  compte  de  Cyrille. 


C18  CHAPITRE   XVI. 

et  d'Apollinaire,  de  celui-ci  surtout,  dont  la  propagande 
agitait  les  cellules  du  mont  des  Oliviers.  La  situation  s'en- 
venima à  tel  point  que  le  concile  de  381  jugea  à  propos 
d'envoyer  Grégoire  de  Nysse  en  mission  spéciale,  tant  en 
Palestine  qu'en  Arabie,  où  il  y  avait  aussi  des  troubles. 

Grégoire  vit  de  près  ce  fameux  pèlerinage,  sur  le- 
quel il  nous  reste  tant  d'appréciations  optimistes.  En 
son  âme  d'évêque  l'enthousiasme  pour  les  localités  bi- 
bliques n'absorbait  pas  les  préoccupations  d'ordre  supé- 
rieur. Rentré  chez  lui,  il  ne  montra  aucun  zèle  pour 
les  Lieux  Saints.  Comme  plus  tard  l'auteur  de  l'Imi- 
tation, il  estimait  que  les  coureurs  de  pèlerinages  ne 
sont  pas  sur  le  chemin  de  la  sanctification.  Nulle  part 
il  n'avait  rencontré  autant  de  coquins  qu'à  Jérusa- 
lem: le  vol,  l'adultère,  l'empoisonnement,  l'assassinat, 
y  étaient  choses  ordinaires.  Au  lieu  d'aller  exposer 
sa  vertu  sur  les  chemins  et  sa  vie  en  de  tels  coupe- 
gorges,  que  ne  restait-on  dans  ce  bon  pays  de  Cappa- 
doce,  où  les  églises  ne  manquaient  pas,  où  les  fripons 
étaient  plus  rares  que  les  homiêtes  gens? 

On  se  demande  ce  qui  serait  arrivé  si  l'évêque  de 
Nysse,  au  lieu  de  confier  ses  impressions  à  des  corres- 
pondants choisis  ',  les  eût  exprimées  devant  Mélanie, 
Paule,  Silvanie,  Ethérie,  et  autres  pèlerins  convaincus. 
Heureusement  on  ne  l'entendit  pas  et  la  vogue  des  Lieux 
Saints  ne  se  ressentit  nullement  de  ses  critiques.  Plus 
on  allait,  plus  ces  endroits   sacrés   se  multipliaient.   Il 

'  Grég.  Nyss.,  Ep.  2,  8. 


l'orient  chuètien  sous  théodose  619 

n'y  avait  pas  de  village  en  Palestine  qui  n'eût  quelque 
souvenir  biblique.  Un  grand  nombre,  bien  entendu, 
étaient  authentiques,  au  moins  en  ce  sens  que  les  loca- 
lités dénommées  dans  la  Bible  pouvaient  être  identifiées 
avec  des  villes,  des  bourgades,  des  rivières,  des  mon- 
tagnes réellement  existantes.  Mais  la  curiosité  des  pè- 
lerins réclamait  plus  de  précision:  et,  l'offre  ne  pouvant 
manquer  de  correspondre  à  la  demande,  on  arrivait  à 
tout  retrouver,  même  les  choses  les  plus  problématiques, 
comme  le  tombeau  de  Job  et  le  palais  de  Melcliisédech. 
Aussitôt  créé,  le  sanctuaire  attirait  les  moines  et  la  lé- 
gende prospérait. 

Parmi  les  colonies  latines,  celle  du  mont  des  Oliviers 
et  celle  de  Bethléem  attiraient  l'attention  et  faisaient 
même  quelque  bruit.  La  première  était  la  plus  ancienne. 
Elle  remontait  aux  dernières  années  de  l'empereur  Va- 
lens.  Mélanie  et  E,ufin  y  vivaient,  entourés  chacun  d'un 
groupe  de  pieuses  personnes  de  leur  sexe,  se  sanctifiant 
dans  le  jeûne,  la  prière  et  l'étude  des  saints  livres. 
Une  dizaine  d'années  plus  tard,  Paule  et  Jérôme  s'ins- 
tallèrent à  Bethléem,  dans  les  mêmes  conditions.  Bufin 
et  Mélanie  avaient  d'abord  fait  séjour  en  Egypte  ;  les 
nouveau-venus,  arrivés  par  Antioche,  ne  négligèrent  pas 
d'accomplir  aussi  le  pèlerinage  aux  solitaires  du  î^il. 
Jérôme  en  profita  poiir  s'entretenir  à  Alexandrie  avec 
le  vieil  et  vénérable  Didyme  ',  qui,  aveugle  dès  ses  pre- 

'  Sur  Didyme  et  sa  théologie,  voir  l'excellente  monographie 
de  J.  LeitpoUl,  Didijmus  der  Blinde  {Texte  und  Unt.,  t.  XXIX, 
p.  1905). 


620  CHAPITRE   XVI. 

mières  années,  avait  pourtant  trouvé  moyen  de  s'ins- 
truire si  profondément  des  sciences  sacrées  qu'Athanase 
lui  avait  confié  la  direction  de  l'école  catéchétique.  Di- 
dyme  justifiait  la  confiance  de  son  évêque.  Avec  un 
calme  que  ne  troublaient  pas  les  bruits  du  dehors,  pour- 
tant bien  aigus  autour  de  lui,  il  enseignait  la  Trinité 
d'après  les  formules  les  plus  récentes  et  les  plus  ortho- 
doxes, tout  en  maintenant,  pour  l'ensemble,  le  système, 
déjà  bien  attaqué,  d'Origène.  C'était  un  grand  ascète  : 
saint  Antoine,  qui  l'avait  visité  longtemps  avant  Jérôme, 
lui  avait  donné  des  marques  de  son  estime  ;  parmi  les 
solitaires  de  Nitrie  il  comptait  beaucoup  d'admirateurs. 
Cependant,  même  en  son  pays,  il  ne  plaisait  pas  à  tout 
le  monde  :  son  origénisme  inquiétait. 

Il  n'avait  sûrement  pas  inquiété  Rufin,  qui,  avant 
Jérôme,  avait  suivi  l'enseignement  de  Didyme.  Jérôme 
ne  s'en  mit  pas  davantage  en  peine.  Le  savant  aveu- 
gle d'Alexandrie  s'ajouta  aux  maîtres  grecs  dont  il  se 
glorifiait  '  déjà,  Apollinaire  et  Grégoire  de  Nazianze. 
Origène  continuait  d'être  pour  lui  une  grande  lumière 
de  l'Eglise  ;  sans  plus  se  compromettre  avec  sa  doctrine 
spéciale  qu'il  ne  l'avait  fait  avec  celle  d'Apollinaire, 
il  professait  pour  lui  une  admiration  sans  bornes  et, 
avec  sa  mansuétude  ordinaire,  traitait  de  chien  enragé  ' 


'  De  viris,  109,  où  Jérôme  insiste  sur  ses  relations  littéraires 
avec  Didyme. 

'  Texte  cité,  t.  I,  p.  34G,  n.  2. 


l'orient  chrétien  sous  théodosb  621 

quiconque  se  permettait  de  critiquer  le  maître  alexan- 
drin. 

C'est  en  ces  dispositions  qu'il  revint  d'Egypte  et 
reprit,  dans  sa  solitude  de  Bethléem,  ses  travaux  sur 
le-  texte  et  le  commentaire  de  la  Bible.  Entre  temps  il 
traduisait  Origène  et  Didyme.  Rufin,  pour  ce  qui  regarde 
Origène,  était  au  même  point  que  son  ami.  Ils  s'accor- 
daient aussi  sur  la  question  d'Apollinaire,  dont  l'un  et 
l'autre  ils  réprouvaient  et  la  doctrine  et  la  propagande, 
et  même  sur  l'atFaire  d'Antioche  :  ils  étaient  tous  deux  du 
parti  de  Paulin,  sans  toutefois  se  croire  autorisés  à  bouder 
l'évêque  Jean,  successeur  de  Cyrille,  et,  comme  lui,  en 
communion  avec  Flavien.  Ils  n'avaient  donc  aucune 
raison  de  ne  pas  s'entendre,  sinon  qu'ils  étaient  deux, 
à  la  tête  de  deux  colonies  de  même  origine,  exposées 
aux  tentations  de  rivalité.  Du  reste,  près  de  Enfin  vivait 
Mélanie,  personne  autoritaire  et  inflexible;  lui-même, 
avec  toute  sa  piété  et  son  érudition,  était  homme  à 
manquer  parfois  de  tact  et  de  mesure,  alors  qu'il  en 
eût  fallu  beaucoup  pour  ne  pas  froisser  l'homme  irritable 
entre  tous  que  les  circonstances  leur  avaient  doimé  pour 
voisin. 

Dans  la  province  d'Arabie,  au  delà  du  Jourdain 
et  de  la  mer  Morte,  l'épiscopat  avait,  sauf  quelques 
rares  exceptions,  suivi  les  diverses  évolutions  du  groupe 
oriental.  Depuis  363  il  s'était  rallié,  comme  Acace  et 
Mélèce,  à  la  formule  de  Nicée.  Le  siège  métropolitain 
de  Bostra  était  alors  occupé  par  Titus,  écrivain  distingué, 


622  CHAPITUE  x\^. 

auqiiel  on  doit  un  traité  contre  les  Manichéens  '.  Titus 
et  son  clergé  eurent  beaucoup  à  se  plaindre  de  Julien 
l'apostat.  A  propos  de  quelques  troubles  qui  étaient 
arrivés  à  Bostra,  l'évêque  fut  amené  à  protester  à  l'em- 
pereur que,  bien  que  les  chrétiens  fussent  aussi  nombreux 
autour  de  lui  que  les  païens,  il  se  faisait  fort  de  les  main- 
tenir dans  le  devoir.  Julien  lui  fit  un  crime  de  ce  qu'il 
qualifiait  de  prétention  injurieuse  pour  les  gens  de  Bostra 
et  chercha  à  les  ameuter  contre  leur  évêcpe.  Ce  n'est 
sûrement  pas  sa  faute  s'ils  ne  lui  firent  pas  un  mauvais 
parti  '. 

Au  temps  où  Apollinaire  agitait  l'Orient,  l'Arabie 
voyait  naître  des  nouveautés  singulières,  qui  n'eurent 
peut-être  pas  beaucoup  d'importance  locale,  mais  qui 
sont  intéressantes  à  observer,  car  elles  ouvrent  jour  sur 
un  certain  travail  des  esprits.  Pour  la  première  fois  on 
entend  parler  d'un  culte  rendu  à  Marie,  mère  du  Sau- 
veur. Comme  il  était  naturel,  ce  furent  les  femmes  qui 
l'inaugurèrent.  Elles  l'avaient,  paraît-il,  importé  de  Thrace 
et  de  Scythie.  Ce  culte  consistait  en  une  fête  annuelle. 
On  s'assemblait  autour  d'une  sorte  de  trône,  monté 
sur  roues,  et  l'on  offrait  à  la  Vierge-Mère  des  gâteaux 
d'une  préparation  spéciale,  appelé  « collyrides ».  Il  y 
avait  toute  une  liturgie,  que  les  femmes  seules  pouvaient 

'  Migiie,  1'.  (J.,  t.  XVIII,  p.  lOiiJ;  mais  ce  texte  est  inter- 
polé et  incomplet;  il  faut  tenir  compte  de  la  version  syriaque 
éditée  en  18.59  par  Lagarde.  Sur  Titus,  voir  Jérôme,  De  firix, 
102;  Ep.  LXX,  4;  Sozom.,  V,  15;  monographie  récente  de, 
J.  Sickenberger  dans  les  Texte  und  Unf.,  t.  XXI,  ICOl. 

*  Julien,  Ep.  52. 


l'oriext  chrétien  sous  théodosb  623 

célébrer.  Epiphane,  si  informé  en  ce  genre  de  choses, 
déduisit  de  là  l'hérésie  des  Collyridiens,  et  la  réfuta  avec 
soin,  tant  par  lettre  spéciale,  adressée  en  Arabie,  que 
dans  son  grand  traité  contre  toutes  les  hérésies.  Mais 
il  dut,  en  même  temps  et  dans  les  mêmes  documents, 
s'occuper  aussi  d'une  autre  manifestation,  peut-être 
suscitée  par  la  précédente,  en  tout  cas  de  sens  con- 
traire. C'est  ce  qu'il  appelle  l'hérésie  des  Antidicoma- 
rianites.  Il  s'agit,  en  somme,  de  personnes  qui  pensaient, 
comme  Helvidius  et  Jovinien,  que,  du  moment  où  l'Evan- 
gile mentionne  des  frères  du  Seigneur  et  qualifie  Jésus 
de  premier-né,  Marie  doit  avoir  eu  d'autres  enfants 
après  lui. 

Un  conflit  plus  sérieux  était  né  à  propos  de  la  succes- 
sion de  Titus.  Un  certain  Bagadius,  élu  et  ordonné  évo- 
que de  Bostra,  se  trouva  bientôt  en  butte  à  une  op- 
position très  vive,  à  laquelle  un  tribunal  épiscopal,  com- 
posé de  deux  évêques,  Cyrille  '  et  Palladius,  donna  l'ai- 
son.  Ces  deux  prélats  déposèrent  Bagadius;  on  l'évinça, 
et,  à  sa  place,  on  ordonna  un  autre  évêque,  Agapius. 
Mais  Bagadius  n'accepta  pas  sa  destitution;  il  se  pré- 
senta, en  381,  au  grand  concile  de  Constantinople  ;  Aga- 
pius en  fit  autant.  Le  concile,  ne  voyant  pas  moj^en  de 
se  décider  entre  eux,  chargea  Grégoire  de  Nysse  de  se 
transporter  sur  les  lieux  et  d'arranger  cette  affaire. 
Grégoire  n'y  réussit  pas.  La  querelle  persista.  Les 
intéressés  la  portèrent  jusqu'à  Rome,  d'où  ils  revinrent 

'  Peut-être  Cyrille  de  Jérusalem. 


624  CIIAl'ITUB    XVI. 

en  Orient  avec  une  lettre  du  pape  Sirice,  qui  char- 
geait Théophile  d'Alexandrie  de  régler  définitivement 
l'interminable  litige. 

Dans  les  dernières  années  de  Théodose,  le  personnage 
le  plus  en  vue  de  l'empire  oriental  était  le  préfet  du 
prétoire  Enfin,  homme  ambitieux,  rapace  et  cruel.  Théo- 
dose avait  en  lui  la  plus  entière  confiance.  C'est  à  sa 
garde  qu'il  confia  sa  fieimille  et  ses  états  d'Orient  lorsque, 
en  394,  il  dut  prendre  le  chemin  de  l'Italie  pour  réprimer 
l'usurpation  d'Eugène.  Les  prétentions  de  Enfin  n'avaient 
pas  de  bornes.  On  lui  attribua  des  visées  impériales, 
et  il  paraît  bien  qu'il  avait  choisi  Arcadius,  l'aîné  des 
fils  de  Théodose,  associé  depuis  longtemps  à  l'empire, 
pour  être  le  mari  de  sa  fille.  Pendant  que  Théodose 
guerroyait  contre  Arbogast  et  Nicomaque  Flavien,  Ruiin 
consacra  ses  loisirs  à  de  grandes  fêtes  en  son  propre 
honneur.  Comme  il  affichait  une  dévotion  profonde,  il 
avait  fait  construire,  dans  sa  villa  du  Chêne,  à  trois 
milles  de  Chalcédoine,  une  superbe  basilique  en  l'hon- 
neur des  apôtres  Pierre  et  Paul.  Le  pape  lui  avait 
envoyé  de  leurs  reliques.  Quand  l'édifice  fut  terminé 
il  résolut  d'en  célébrer  la  dédicace  par  une  grande  fête, 
à  laquelle  il  convia  les  principaux  évêques  d'Orient, 
Nectaire  de  Constantinople,  Théophile  d'Alexandrie, 
Flavien  d'Antioche,  Amphilochius  d'Iconium,  Grégoire 
de  Nysse,  Théodore  de  Mopsueste,  les  métropolitains 
de  Césarée  en  Cappadoce,  d'Ancyre,  de  Tarse,  de  Césarée 
en  Palestine,  et  bien  d'autres,  en  tout  trente-sept  prélats. 
Il  profita  de  l'occasion  pour  se  faire  administrer  le  bap- 


l'orient  chuétien  sous  théooose  626 

tême  et  voulut  avoir  pour  parrain  l'un  des  plus  vénérés 
parmi  les  solitaires  de  Nitrie,  Ammonius,  celui  qui  s'était 
coupé  une  oreille  pour  échapper  à  l'épiscopat  '.  Le  saint 
homme  fut  amené  d'Egypte  et  joiia  dans  les  fêtes  de 
Rutiii  le  rôle  qu'on  lui  avait  assigné  ^. 

Quant  aux  évêques,  ils  profitèrent  de  leur  réunion 
pour  tenir  concile.  A  cet  effet  il  se  transportèrent  à 
Constantinople,  dans  le  baptistère  de  Sainte-Sophie.  Des 
affaires  qu'ils  traitèrent  nous  n'en  connaissons  qu'une, 
celle  du  siège  de  Bostra.  Les  deux  prétendants  étaient 
présents.  Théophile,  s'acquittant  de  la  commission  dont 
l'avait  chargé  le  pape  Sirice,  soumit  à  l'assemblée  ce 
fameux  débat.  La  conduite  des  évêques  qui  avaient  dé- 
posé Bagadius  fut  sévèrement  appréciée:  quelques-uns 
parlaient  même  de  condamner  leur  mémoire.  Mais  les 
chefs  ne  furent  pas  d'avis  que  l'on  prononçât  une  sen- 
tence quelconque  contre  des  morts. 

Comment  au  juste  fut  réglée  l'affaire  de  Bostra,  c'est 
ce  que  nous  ne  trouvons  pas  dans  les  quelques  lignes 
qui  nous  restent  du  procès-verbal  '.    Du   reste,    ce  qui 

'  Palladius,  Ilist.  Laus.,  11  (12).  Cf.  p.  449,  n.  3. 

'  Il  mourut  peu  après  et  fut  enterré  dans  l'église  du  Cliêne, 
où  son  tombeau  demeura  très  vénéré. 

'  On  le  connaissait  jusqu'ici  par  un  extrait  conservé  dans 
un  recueil  de  droit  canonique  byzantin  ;  cet  extrait  figure  dans 
les  collections  de  conciles.  Depuis  j'ai  trouvé  un  autre  extrait 
du  même  protocole  dans  un  traité  (encore  inédit)  du  diacre  ro- 
main Pelage  contre  la  condamnation  des  Trois  Chapitres.  Cet 
extrait  a  été  publié  dans  Xet^  Annnle.li  de  philosopliie  chrétienne, 
1886,  p.  281.  C'est  là  qu'il  est  question  du  pape  Sirice:  l'autre 
extrait  ne   le  mentionne  pas. 

DiCHBSXE.  ITisi.  une.  de  l'Etjl.  -  T.  II.  40 


620  CIIAPITUE    XVI. 

fait  l'importance  de  cette  réunion  épiscopale,  ce  n'est 
ni  la  cérémonie  fastueuse  qui  en  fut  le  prétexte  ni  le^ 
sentences  (pii  ont  pu  en  émaner,  c'est  le  témoignage 
qu'elle  nous  donne  de  la  pacification  religieuse  accom- 
plie en  Orient.  Tout  le  monde  est  d'accord:  Flavieii 
siège  auprès  de  Théophile.  Celui-ci,  avec  ses  collègue^; 
d'Orient,  défère  aux  désirs  du  pape  Sirice.  Le  schisme 
d'Arabie  est  arrangé  ;  celui  d'Antioche  réduit  aux  pro- 
portions d'une  dissidence  locale,  sans  écho  désormais 
dans  les  rapports  entre  les  grandes  églises.  C'est  nnc 
fête  de  la  paix,  destinée,  hélas,  à  des  lendemains  fort 
troublés.  A  peine  une  année  sera-t-elle  écoulée  que  Kutin, 
le  promoteur  de  ces  solennités,  tombera,  victime  d'un 
assasïsinat  politique.  En  40;3,  sa  basilique  sera  témoin 
de  la  déposition  de  Clirysostome,  et  de  cet  attentat 
sortiront  d'aifreiises  discordes.  Encore  celles-là  sont-elles 
destinées  à  s'apaiser.  Le  nom  de  Théodore  de  Mopsiieste 
en  rappelle  d'autres,  dont  l'écho  retentira  pendant  de 
longs  siècles.  Le  concile  de  Enfin  n'est  qu'une  halte 
sur   la  voie  douloureuse. 


CHAPITRE  XVII. 
Le  christianisme,  religion  d'Etat. 


Le  paganisme  après  -Tnlien.  —  Attitude  tie  Valentinien  et  de  Valens. 
—  Oratien.  —  L'autel  de  la  A'ictoire.  —  Réaction  imïenne  àRome  sous  Eu- 
gène. —  Tbéo<lose:  les  temples  tenues.  —  Le  temple  de  Sérapis  à  .Alexan- 
drie. —  Conflits  populaires.  —  Situation  des  sectes  chrétiennes  à  l'avènement 
de  Constantin.  —  Lois  prohibitives.  —  Les  Novatiens.  —  I^'tgUse  catholique 
seule  reconnue.  —  Alliance  de  l'Eglise  avec  l'Etat.  —  Liberté,  droit  de  pro- 
priét''",  privilèges.  —  Intervention  de  l'Etat  dans  les  litiges  religieux,  dans 
la  nomination  ou  la  destitution  des  évèques.  ~  Elections  èpiscopales.  —  For 
civil  «les  évêiiues. 


1.°  —  Im  fin  du  paf/aiiisme. 

La  dynastie  constant  iiiienne,  par  une  singulière  iro- 
nie, s'était  éteinte  en  un  prince  apostat  et  païen.  Mais 
le  règne  de  Julien  avait  peu  duré  ;  sa  restauration  de 
l'hellénisme  n'avait  jeté  aucune  racine:  le  souvenir  (|ui 
;i  resta  fut  celui  d'une  tentative  insensée,  d'xuie  sorte 
<ie  mascarade  religieuse.  A  part  quelqties  hiérophantes, 
les  païens  sérieux  ne  semblent  pas  s'y  être  prêtés  autant 
que  l'eût  souhaité  le  metteur  en  scène.  De  celui-ci  ils 
gardèrent  un  souvenir  pieux,  mais  sans  regrets  bien 
profonds. 

Ses  procédés,  en  effet,    îie    pouvaient   que   jeter    le 

idicule,  l'odieux  même,  sur  le  mélancolique  mais  iiiévi- 

ible  déclin  de  la  vieille  religion.  Désormais  le  sort  en 

l'tait  jeté;   le   courant  était  trop  fort  pour  que  l'Etat 


r>-28  t'HArlTEE   XVII. 

lui-même,  avec  toute  sa  puissance,  pût  le  remonter.  Que 
l'empereur  fût  ou  non  favorable,  le  christianisme  était 
sûr  du  succès.  Quand  on  pense  qu'il  ne  cessait  de  pro- 
gresser en  Afrique,  malgré  le  scandale  donatiste,  que 
la  crise  arienne,  que  des  évêques  comme  Eusèbe  de  Ni- 
comédie,  Etienne  d'Antioche,  Grégoire  et  Georges  d'A- 
lexandrie, Eudoxe  de  Constantinople,  ne  l'empêchaient 
pas  de  conquérir  l'Orient,  on  peut  juger  de  ce  que  lui 
pouvait  la  malveillance  officielle  et  même  la  persé- 
cution. 

Les  princes  chrétiens  qui  succédèrent  à  Julien,  Jo- 
vien,  Valentinien  et  Valens,  avaient  tous  fait  partie  de 
son  entourage  militaire.  Loin  de  dissimuler  leur  foi,  ils 
en  avaient  témoigné  avec  assez  de  vivacité  pour  encourir 
le  mécontentement  du  souverain,  et  même  des  disgrâces 
passagères.  Ai'rivés  au  pouvoir,  ils  fermèrent  simplement 
la  parenthèse  païenne  et  les  choses  reprirent  le  cours 
qu'elles  avaient  eu  au  temps  de  Constance,  toutefois 
avec  moins  de  rigueur.  Les  biens  rendus  aux  temples  par 
Julien  l£ur  furent  repris  au  profit  du  domaine  impérial  ', 
mais  la  liberté  de  chacun  en  matière  de  religion  fut 
hautement  proclamée  '.  Il  semble  que  d'abord  on  ait 
laissé  tomber  la  prohibition  absolue  des  sacrifices.  Sur 
quelques  points  seulement  il  y  eut  des  mesures  restric- 
tives ;  les  cérémonies  nocturnes  furent  interdites,  sauf 
exceptions  cependant,  car  les  mystères  d'Eleusis,  qui  se 

'  Cad.  Theod.,  X,  1,  8. 

*  Lois  rappelées  dans  Cod.  Theod'.,  IX,  16,  9.  Cf.  Ammien, 
XXX,  9. 


J 


LE    CHRISTIANISME,    RELIGION    d'ÉTAT  G29 

célébraient  la  nuit,  bénéficièrent  d'une  dispense  '.  L'arus- 
picine,  sans  être  proscrite  ni  même  blâmée,  fut  sur- 
veillée de  près,  de  même  que  les  autres  pratiques  reli- 
gieuses auxquelles  se  rattachait  la  divination  de  l'avenir, 
de  l'avenir  politique,  bien  entendu.  Hommes  nouveaux, 
héritiers  d'une  dynastie  qui  avait  ses  racines  et  dont  le 
dernier  représentant  avait  laissé  des  sympathies,  Valen- 
tinien  et  Valens  sentaient  vivement  la  nécessité  de  s'af- 
fermir à  leur  tour  et  de  ne  pas  se  laisser  contrecarrer 
par  des  compétiteurs  du  genre  de  Procope.  Celui-ci  était 
justement  un  parent  de  Julien,  et  non  sans  attaches  per- 
sonnelles avec  le  paganisme. 

Dans  l'empire  d'Orient,  les  catholiques,  chassés  de 
leurs  églises,  réduits  à  se  réunir  dans  les  lieux  écartés, 
enviaient  aux  païens  la  publicité  de  leur  culte.  Soit  que 
ceux-ci  aient  abusé  de  la  facilité  qu'on  leur  laissait  ■, 
soit  pour  d'autres  causes,  les  deux  empereurs  frères 
finirent  par  se  montrer  plus  rigoureux.  Les  sacrifices 
furent  interdits  de  nouveau,  non  cependant  l'acte  de 
brûler  de  l'encens  sur  les  autels  ^.  Gratien,  d'abord,  ne 
se  montra  pas  plus  sévère.  Cependant  on  ne  voit  pas 
que,  depuis  la  mort  de  son  père  (375),  il  ait  pris  le 
titre  de  imntife.r  maxitmin,  que  les  empereurs  portaient 
depuis  Auguste  et  que,  dorénavant,  personne  ne  porta 

'  Cad.  Theod.,  IX,  IG,  7,  loi  de  364  ;  cf.  pour  Eleusis,  Zo- 
sime,  IV,  3. 

'  Le  concile  de  Valence,  en  371  (c.  B)  se  préoccupe  encore 
de  chrétiens  baptisés  qui  otî'rent  des  sacrifices  ou  se  font  tau- 
roboliser. 

''  Libanius,   Or.  jiro  tr:ni])/i,'i. 


C30  CHA.l'ITKE    XVII. 

plus.  Zosime  '  raconte  à  ce  propos  une  histoire  d'après 
laquelle  les  pmitificeii  de  Rome  auraient  offert  à  Gratien, 
lors  de  son  avènement,  une  robe  sacerdotale  en  sa  qua- 
lité de  chef  de  leur  collège  ;  il  l'aurait  refusée  pour  -motif 
religieu.x.  L'anecdote  est  plus  que  doutause  ;  mais  elle 
symbolise  assez  bien  l'attitude  plus  décidée,  au  point  de 
vue  personnel  d'abord,  puis,  plus  tard,  comme  législateur, 
<pie  prit  Gratien  en  ces  affaires.  Ce  jeune  prince,  élevé 
dans- une  maison  honnêtement  chrétienne,  avait  eu  pour 
précepteur  le  célèbre  Ausone,  qui  l'avait  nourri  des 
lettres  antiques  et  sûrement  ne  lui  avait  inculqué  aucun 
préjugé  contre  l'hellénisme.  Devenu  empereur,  il  eut 
avec  saint  Ambroise  des  relations  très  étroites,  d'où  lui 
vint  une  autre  direction.  A  tout  prendre,  cependant, 
c'est  de  sa  conscience  et  des  circonstances  qu'il  s'ins- 
pira surtout.  En  dépit  de  toutes  les  protestations  de 
tolérance,  aucun  des  empereurs  du  IV°  siècle,  pas  plus 
Julien  que  les  autres,  n'avait  renoncé  à  l'unité  religieuse. 
Gratien  héritait  de  son  pèj-e  l'idée  que  le  paganisme 
était  destiné  à  disparaître  et  que  l'Etat  devait  y  aider, 
sans  toutefois  se  compromettre  par  l'emploi  de  moyen» 
violents.  Il  continua  d'interdire  les  sacrifices,  mais  n'alla 
pas  jjIus  loin,  au  moins  dans  sa  législation.  Théodose 
aussi,  bien  que  la  situation  fût  plus  mûre  en  Orient, 
s'en  tint  là  dans  les  jjremières  années  ^.  A  la  longue 
la  distinction  longtemps  admise  entre  le  sacrifice  et  les 

'  IV,  36.  L'histoire  est  combinée   de   manière   à  expliquer 
un  calembour  prophétique  sur  l'usurpation  do  Maxiiuf. 
«  Cad.  Tlieod.,  XVI,   10,  7,  9. 


LE    CHRISTIANISME,    KELIGIOX    D'ÉTAT  631 

autres  actes  de  culte  finit  par  être  abandonnée.  Toute 
manifestation  extérieure  de  la  religion  païenne  fut  rigou- 
reusement interdite,  soit  dans  les  temples,  soit  sur  les 
chemins  et  dans  les  propriétés  particulières  '. 

De  telles  mesures  entraînaient,  ou  peu  s'en  faut,  la 
fermeture  des  temples.  Ces  édifices  étaient,  un  peu  par- 
tout, l'ornement  des  villes.  Quelques-uns,  imposants  par 
leur  grandeur  et  la  majesté  de  leurs  constructions,  se 
défendaient  en  outre  par  la  terreur  religieuse  qu'ils 
avaient  inspirée  pendant  de  longs  siècles.  Beaucoup 
contenaient  des  œuvres  d'art  du  plus  haut  prix.  Qu'al- 
laient-ils devenir?  Le  législateur  semble  s'être  préoc- 
cupé, et  cela  dès  le  temps  de  Constantin,  de  sauve- 
garder les  intérêts  de  l'art  et  de  conserver  leurs  monu- 
ments aux  cités  ^.  A  diverses  reprises  il  fut  prescrit  de 
conserver  les  temples,  même  de  les  maintenir  ouverts, 
surtout  quand  ils  pouvaient  être  adaptés  aux  services 
publics,  par  exemple  aux  réunions  des  conseils  et  des 
magistrats  locaux.  Du  reste,  si  l'ancien  culte  était  pros- 
crit au  fond  et  dans  ses  actes  religieux,  on  ne  songeait 
nullement  à  priver  le  public  des  jeux  ou  autres  réjouis- 
sancea  dont  il  avait  été  l'occasion.  En  bien  des  endroits 
on  continua  à  s'assembler  autour  des  temples,  alors 
même  qu'ils  eurent  été  vidés  de  leurs  idoles.  De  la  fête 
ancienne  on  supprimait  le  rituel  religieux,  mais  tout  le 

'  Lois  de  391  et  392;   Cod.   Theod.,  XVI,    10,  10-12. 

'  Cod.  Theod.,  XVI,  10,  8,  de  382  (il  est  ici  question  d'un 
temple  situé  en  Osroène  ;  je  pense  qu'il  s'agit  de  la  ville  de 
Harran);  XVI,  10,   15-18,  de  399. 


632  cnAi'iTiiE  xvir. 

reste  était  conservé,  même  le  sacerdoce,  qui  avait  encore 
une  raison  d'être  en  ce  qu'il  restait  chargé  de  la  pré- 
sidence et  de  l'organisation  des  fêtes  publiques  '.  Il  va 
de  soi  qu'en  bien  des  endroits  on  maintenait  un  peu 
plus  que  les  rigoristes  ne  l'eussent  admis.  Dans  les  loca- 
lités écartées,  au  fond  des  campagnes,  sur  les  grands 
domaines  privés,  les  temples,  Ips  bois  sacrés,  les  sources 
mystérieuses,  conservèrent  longtemps  leur  prestige.  La 
dernière  victime  ne  fut  immolée  que  plusieurs  siècles 
après  les  interdictions  de  Constance  et  de  Tliéodose. 

Il  y  a  lieu,  du  reste,  surtout  on  ce  genre  de  choses, 
de  ne  pas  confondre  la  loi  et  l'application  de  la  loi. 
Même  dans  les  grandes  villes,  où  l'Etat  était  en  force, 
il  fallut  du  temps  pour  que  le  paganisme,  proscrit  en 
principe,  cessât  en  fait  de  conserver  une  grande  situa- 
tion. Constance  visita  Rome  en  857  ;  il  vit  les  temples 
debout  et  fréquentés  suivant  la  tradition  antique;  il 
savait  (comment  l'eût-il  ignoré  ?)  qxi'en  déj^it  de  ses 
lois,  l'encens  y  fumait  et  aussi  le  sang  des  victimes; 
que  les  frais  des  pompes  religieuses  étaient  encore  sup- 
portés   par    l'Etat.  Il  n'approuva    pas,  car   il  »'tiiit   de 


'  Les  sacprdotds  ou  forouafi  sont  mentionnés,  assez  long- 
temps encore,  dans  les  lois  impériales.  Ces  fonctions  étaient 
même,  comme  au  temps  du  concile  d'Elvire,  recherchées  par 
certains  chrétiens  peu  scrupuleux.  Il  fallut  des  lois  pour  le.s  en 
écarter  ("CW.  Thmd.,  XII,  1,  112).  Bien  que  ne  comportant  plus 
l'obligation  de  sacrifier,  les  sacerdoces  avaient  cependant  trop 
de  connexions  avec  le  paganisme  pour  qu'il  ne  fï'it  pas  inconve- 
nant de  les  voir  exercés  par  des  chrétiens. 


LE    CHRISTIANISME,    RELIGION    d'ÉTAT  633 

marbre  et  se  piquait  de  ne  jamais  trahir  ses  impres- 
sions ;  il  ne  condamna  pas  non  plus.  Julien  n'eut  pas 
à  relever  les  autels  de  Rome  :  ils  n'avaient  jamais  été 
renversés.  Ils  se  maintinrent  sous  les  princes  chrétiens 
qui  vinrent  après  lui.  Cependant  les  progrès  incessants 
du  christianisme  enlevaient  à  l'ancienne  religion  la  fa- 
veur du  populaire.  Plus  on  allait,  plvis  se  rétrécissait 
le  cercle  des  adorateurs.  Tenace  des  anciennes  tradi- 
tions, l'aristocratie  s'eiForçait  de  les  maintenir.  Ce  n'é- 
tait pas  sans  peine.  Les  collèges  sacrés  et  les  sacer- 
doces se  recrutaient  avec  diflRcidté.  Certains  grands 
seigneurs  ciimulaient  les  fonctions  divines,  évidemment 
parce  que  peu  de  gens  étaient  en  situation  de  les  oc- 
cuper. Dans  ces  conditions  on  conçoit  que  l'Etat  se  soit 
demandé  s'il  devait  continuer  à  faire  les  frais  d'un  culte 
relativement  peu  pratiqué.  Ici  il  y  a  lieu  à  quelques 
explications.  Sous  le  régime  païen,  quand  l'Etat  deman- 
dait des  sacrifices,  c'est  lui  qui  en  faisait  les  frais.  Ceci, 
sous  les  empereurs  chrétiens,  n'avait  plus  lieu  :  Gratien 
n'eut  rien  à  changer  sur  ce  point.  Mais  les  temples 
étaient  pour\'us  de  dotations  mobilières  et  immobilières, 
qui  servaient  à  payer  les  dépenses  du  culte  courant. 
D'autre  part,  le  personnel,  quand  ses  fonctions  n'é- 
taiesit  pas  gratuites  et  simplement  honorifiques,  était  ré- 
tribué par  les  municipalités,  à  Rome  par  l'Etat,  qui,  en 
général,  avait  aussi  l'administration  du  patrimoine  des 
temples,  et  avait  fini,  à  la  longue,  par  s'en  considérer 
comme  le  véritable  propriétaire.  La  population  passée 
au  christianisme,  en  tout  ou  en  grande  majorité,  les  mu- 


031  CHAPITIIE    XVII. 

nicipalités  avaient  dû  s'arranger  pour  liquider  cette  situa- 
tion. Bien  que  nous  ne  soyons  jias  renseignés  sur  les 
détails,  il  est  aisé  de  supposer  que  l'on  n'y  parvint  pas 
])artout  en  même  temps,  ni  de  la  même  façon,  et  que 
l)eaucoup  d'abus  et  d'usurpations  se  produisirent.  Gra- 
tien  prit  une  mesure  générale,  dont  le  texte  ne  s'est 
pas  conservé  ';  elle  s'appliqvia  non  seulement  aux  éta- 
blissements religieux  qui,  al>andonnés  des  populations, 
n'avaient  vraiment  plus  de  raison  d'êti'e,  mais  à  des  ins- 
titutions encore  vivantes,  dont  on  entendait  ainsi  pré- 
cipiter la  fin.  C'est  alors  que  les  gi-ands  collèges  ro- 
mains, pontifes,  vestales,  quindécemvirs  et  autres,  reçu- 
rent le  coup  fatal. 

Cette  loi  était  déjà  appliquée  lorsque,  en  38'2,  se  pro- 
duisit l'incident  de  l'autel  de  la  Victoire.  Auguste,  après 
la  bataille  d'Actium,  avait  fait  placer  dans  la  salle  des 
séances  du  sénat  xine  statue  de  la  Victoire  rapportxîe 
jadis  de  Tarente,  au  moment  où  la  république  romaine 
s'était  emparée  de  cette  ville.  Au  dessous,  nu  autel 
était  disposé  et  les  sénateurs,  eu  entrant,  y  jetaient 
quelques  grains  d'encens  ;  les  serments,  les  vœux,  quand 
il  y  avait  lieu  d'en  faire,  étaient  consacrés  par  la  pré- 
sence do  la  déesse.  Quand  il  y  eut  des  sénateurs  cliré- 
lieiis,  ils  se  trouvèrent  bientôt  ofras(jués  de  cette  idole. 
L'empereur  Constance  la  fit  enlever  ;  Julien  la  rétablit; 
ajirès  lui    elle  se  maintint,   à  la  faveur  de  la  tolérance 

'  Souvent  visée  daii.s  hi  discussiou  entre  saint  Ainbroise 
fl  Syinniiiqiie  à  propo.s  île  l'autel  de  la  Victoire  ;  cf.  Cod.  T/ieod., 
XVI,  10,  20. 


LE   CHUISTIAXISME,    RELIllIOX    D'ÉTAT  635 

relative  qui  régna  sous  Jovien  et  Yalentinien.  Mais  les 
sénateurs  chrétiens  devenaient  chaque  jour  plus  nom- 
breux ;  leurs  scrupules  eurent  accès  auprès  de  Gratien, 
qui  ordonna  d'enlever  de  nouveau  la  déesse  litigieuse. 
Cette  décision  donna  lieu  à  un  débat  célèbre  ;  les  sé- 
nateurs païens  protestèrent  par  la  Ijouche  de  Symma- 
que,  l'un  des  plus  considérables  d'entre  eux:  ils  pré- 
tendaient être  la  majorité  et  demandaient  que,  au  sénat 
du  moins,  la  religion  romaine  fût  respectée.  Gratien  ne 
reçut  pas  leur  envoyé  :  il  avait  appris,  par  une  prote- 
station des  sénateurs  chrétiens  que  lui  fit  tenir  le  pape 
Damase,  que  Symmaque  ne  représentait  pas  les  véri- 
tables sentiments  de  l'assemblée.  Mais  Gratien  mourut 
l'année  suivante  (383)  et  Yalentinien  II  permit  à  Sym- 
maque de  se  faire  entendre  devant  le  conseil  impérial. 
Dans  l'intervalle  il  avait  été  nommé  préfet  de  Rome. 
Son  plaidoyer  '  fit  grand  effet.  Ambroise  intervint  alors, 
réclama  communication  du  rapport  et  le  discuta  pied 
à  pied  -.  Ce  n'était  pas  seulement  pour  le  rétablisse- 
ment de  l'autel  de  la  Victoire  que  réclamait  le  vieux 
llomain:  il  protestait  aussi  contre  les  lois  spoliatrices 
qui  avaient  privé  les  temples  de  leurs  revenus  et  les 
prêtres  de  leurs  traitements  ;  les  Vestales,  en  particulier, 
étaient  défendues  par  lui  avec  la  plus  grande  chaleur. 
Ambroi.se  eut  réponse  à  tout;  mais  il  faut  bien  avouer 
f^u'après  tant  de  siècles  on  ressent  une  impression  étrange 
■en  compai-ant  ses  arguments  avec  ceux  de  Symmaque 

'  S;pnm.  rel.,  3. 

2  Ambr.  Ep.,   17,   18. 


636  CHAPITRE    XVII. 

(>t  en  songeant  aux  bouches  qui  les  reproduisent  de 
nos  jours,  les  uns  et  les  autres,  en  un  conflit  sem- 
blable '. 

La  réclamation  de  Symmaque  n'eut  aucune  suite: 
les  choses  demeurèrent  en  l'état.  Cette  année  384,  les 
dieux  perdirent  un  de  leurs  plus  fidèles  serviteurs  en 
la  personne  de  Vettius  Agorius  Praetextatus.  Il  était 
préfet  du  prétoire  en  même  temps  que  Symmaque  était 
préfet  de  Rome  '.  Un  autre  grand  personnage  païen, 
Nicomaque  Flavien,  avait  été,  lui  aussi  (383),  préfet  du 
prétoire.  De  telles  situations  sont  propres  à  montrer 
que,  si  les  lois  se  faisaient  dures  au  paganisme,  le  gou- 
vernement ne  gardait  pas  rancune  à  ses  défenseurs.  En 
387,  Maxime  envahit  l'Italie  et  força  Valentinien  II  à 
se  réfugier  auprès  de  Théodose.  Son  autorité  fut  reconnue 
à  Rome  pendant  quelques  mois,  et  Symmaque,  qui  n'eu 
était  pas  à  son  premier  panégyrique,  en  prononça  encore 
un  en  l'honneur  du  nouveau  prince.  Mal  lui  en  prit,  car 
Théodose  ne  tarda  pas  à  rétablir  son  jeune  collègue; 
Maxime,  vaincu  en  plusieurs  batailles,  livré  à  l'empereur 
d'Orient,  enfin  exécuté,  ceux  cpii  avaient  pris  fait  et 
cause  pour  lui  se  trouvèrent  gi'andement  embarrassés. 
Symmaque  se  réfugia  dans  une  église  ^  On  lui  fit  grâce; 
il  n'eut  à  souffrir  ni  dans  sa  personne,  ni  dans  ses  biens. 


'  Sur  cette  affaire,  souvent  exposée  devant  le  public,  voir 
surtout  Boissier,   La  fin  du  pai/amatiie,  p.  2()7-338. 

^  V'oir  ci-dessus,  p.  45'J. 

*  C'était  une  église  novatienne,  placée  sous  l'autorité  du 
pape  novatien,  Léonce  (Socrate,  V,  14). 


LE    CHRISTIANISME,    RELIGION    d'ÉTAT  637 

ni  dans  ses  dignités.  Théodose  et  Valentinien  vinrent 
à  Rome  en  389.  Flavien  et  Symmaque  reparurent  à  ses 
côtés:  le  premier  redevint  préfet  du  prétoire;  quant  à 
Symmaque,  il  fut  désigné  pour  le  consulat  et  l'inaugura 
en  effet,  le  1"  janvier  391.  Le  gouvernement  cherchait 
évidemment  à  se  concilier  par  des  faveurs  personnelles 
ce  qui  restait  encore  de  l'aristocratie  païenne,  de  plus 
en  plus  contrariée  dans  sa  tradition  religieuse.  Mais  il 
avait  à  lutter  contre  des  sentiments  tenaces.  Lé  parti 
païen  ne  se  résignait  pas  au  désétablissement  du  culte 
romain  ni  à  la  suppression  de  l'autel  de  la  Victoire.  Il 
ne  cessait  d'assiéger  les  princes  de  ses  réclamations. 
Théodose  reçut  à  Milan  '  une  députation  du  sénat  ;  quand 
il  fut  parti  pour  l'Oi'ient,  Valentinien  II,  qui  s'était 
transporté  en  Gaule,  y  fut  relancé  par  une  autre  am- 
bassade '.  Tout  cela  demeura  sans  effet. 

Mais  le  15  mai  392  Valentinien  fut  assassiné  à  Vienne, 
par  les  soins  du  comte  Arbogast,  général  troji  puis- 
sant. Le  meurtrier  jeta  la  pourpre  sur  les  épaules  d'un 


■  Probablement  en  389,  avant  son  voyage  à  Rome.  L'auteur 
du  De  promitisionihus,  qui  écrivait  vers  le  milieu  du  V"  siècle, 
raconte  ('III,  38 1  que  Symmaque,  dans  un  panégyrique  officiel- 
lement prononcé  [praeconio  lauduni  in  consisforio  reciiato) 
ayant  demandé  à  Théodose  le  rétablissement  de  l'autel  de  la 
Victoire,  l'empereur  le  fit  cha8.ser  de  sa  présence  et  transporter 
au  plus  vite,  à  cent  milles  de  là,  dans  une  charrette  gi-ossièi-e. 
Ceci  est,  à  mon  avis,  une  transfoi-mation  légendaire  de  quel- 
qu'une des  démarches  faites  inutilement  par  le  sénat  et  par 
Symmaque  auprès  de  Gratien,  Valentinien  II  ou  Théodose. 

'  Sur  ces  instances  du  sénat,  voir  Ambr.,  Ep.  57.  L'évêque 
de  Milan  semble  avoir  craint  un  moment  que  Théodose  ne  faiblît. 


638  (HAi'iTiîE  XVII. 

fonctionnaire  de  la  chancellerie  impériale,  Eugène,  qui, 
par  le  passé,   avait  eu  quelque  vogue  comme  jirofesseur 
de  belles-lettres.  Il  était  chrétien:  Arbogast,  son  patron, 
ne  l'était  pas.  Quand  il  vit,  ce  qui  ne  tarda  guère,  que 
Théodose  ne  le  reconnaîtrait  pas,  il  jugea  utile  de  s'ap- 
puyer sur  le  parti   païen,  parti    d'opposition,  exaspéré 
par  tant  d'insuccès  et  surtout  par  les  lois  récentes,  qui 
venaient  de  proscrire  absolument  tout  exercice  de  l'ancien 
culte.  Justement  le  préfet  du  prétoire  d'Italie  était  alors 
Nicomaque  Flavien,   cousin  et  gendre   de   Symmaque, 
comme  lui  fort  zélé  pour  les  dieux.  Les  grands  seigneurs 
païens    eurent    toute    latitude    pour    réaliser    leur   pro- 
gramme. Le  rétablissement  des  subventions  à  l'ancien 
culte    soutînt,  il  est  vrai,  cjuelques  difficultés.  Eugène 
se  fit  prier:  il  ne  lui  convenait  guère,  vu  sa  qualité  de 
chrétien,  de  prendre  une  telle    responsabilité.    On  finit 
par  trouver  un  biais:  les  biens  et  les  traitements  furent 
rendus,   non    pas    directement    aux    temples,   mais    aux 
sénateurs  païens.  Quant  à  l'autel  de  la  Victoire,  quant 
à  la  liberté  de  sacrifier  et  de  célébrer  toutes  les  céré- 
monies païennes,  les  vœux  de  Sj-mmaque  et  des  siens 
reçurent  pleine  et  entière  satisfaction.  Sj'mmaque,   ce- 
pendant, paraît  '  avoir  accueilli  avec  quelque  prudence 
ce  changement  inespéré.  C'est  Nicomacj^ue  Flavien  (jui 
prit  le  premier   rôle.    Jusque  là,  quoique    fort    ntlaché 
au  culte  des  dieux  et  peu  tendre  aux  chrétiens  quand 
ses   fonctions  lui  permettaient  de  leur  être  désagréa- 

'  Les  collecteurs  de  sa   coiTe-spornlHiice  en  ont  éliminé  Its 
lettres  de  cette  période. 


LE    CHniSTIAXISME,    KELIOIOX    Il'ÉTAT  && 

ble  ',  il  n'avait  pas  témoigné  d'une  dévotion  aussi  intense 
que  Prétextât  ni  manifesté  avec  autant  d'insistance  qiie 
Symmaque  en  faveur  des  anciennes  traditions.  Main- 
tenant on  le  vit  déploj'er  un  zèle  extrême.  Les  biens 
des  temples  servirent  à  organiser  des  fêtes  solennelles, 
bruyantes;  on  porta  en  procession  Cybèle,  la  Mère  des 
Dieux;  les  cérémonies  d'Isis  furent  reprises:  on  sacrifia 
en  gi-ande  pompe  à  .Jupiter  Latial:  les  temples  fort 
décriés  de  Vénus  et  de  Flore  se  rouvrirent  à  leurs  cultes 
licencieux;  enfin,  une  lustration  complète  de  la  ville, 
suivant  l'antique  rituel  purificatoire,  occupa  pendant 
trois  mois  les  demeurants  de  l'ancien  culte,  et  agaça 
fort,  ou  le  pense  bien,  les  fidèles  du  noiiveau.  Parmi 
ceux-ci,  quelques-uns,  cliagi-inés  d'être  mal  vus  de  la 
nouvelle  administration  et  écartés  des  fonctions  publi- 
ques, commençaient  à  se  sentir  des  velléités  d'apostasie. 
Ce  qu'Antioche  avait  vu  sous  Julien,  Rome  le  subissait 
maintenant  par  les  soins  de  son  aristocratie  '. 

•  Aiig.,  Ep.  87,  8:  cf.  la  loi  de  377,  CoJ.  Theod.,  XVI, 
6,  2  {Cod.  Jiixf.,  I,  0  1).  Dans  la  nouvelle  édition  du  code 
théodosien  on  a  tort  de  contester  que  la  loi  ait  été  adre.ssée  k 
Flavien,  vicaire  d'Afrique;  le  sujet  seul  exclut  la  leçon  Flainano 
i:ic.  Asiae.  Il  est  d'ailleurs  clair  qu'elle  n'a  pas  été  datée  de 
Constantinople,  oîi  ni  Gratien,  ni  Valeus,  ni  Valentinien  II  ne 
se  trouvaient  en  377.  Saint  Augustin  dit  que  Flavien  fut  l'homme 
des  Donatistes  {'partis  ve,sirae  homiiii).  S'il  n'a  pas  fait  erreur 
—  et  je  ne  le  crois  guère  —  cela  signifie  qu'il  les  favorisa,  non 
qu'il  fût  lui-même  donatiste.  Nicomaque  Flavien  avait  traduit 
en  latin  le  livre  de  Pliilostrate  sur  Ajuillnnius  de  Tyane  (Sid. 
Apoll.,  Ep.,  VIII,  3). 

*  Sur  le  détail  de  ces  événements  on  peut  consulter  l'«  In- 
vective contre  Nicomaque  Flavien  » ,  DicUe  qui  colitis,  découverte 


640  CHAPITRE    XVII. 

Tliéodose  troubla  la  fête.  Il  reprit,  comme  en  BS8, 
le  chemin  de  l'Italie.  Arbogast  et  Flavien  marchèrent 
pour  l'arrêter.  A  leur  départ  de  Milan,  ils  avaient  promis 
de  changer  en  écurie  la  cathédrale  d'Ambroise.  Ils  ne 
revinrent  pas.  Flavien,  chargé  de  garder  le  passage  des 
Alpes  Juliennes,  le  laissa  forcer  et  se  tua  de  désespoir. 
Dans  la  bataille  qui  suivit,  près  de  la  rivière  Froide  ', 
Eugène  fut  vaincu  et  pris;  Théodose  le  fit  décapiter. 
Arbogast  se  suicida,  lui  aussi.  Les  enseignes  des  vaincus 
portaient  l'image  d'Hercule;  encore  une  fois  le  Christ 
était  resté  maître  du  champ  de  bataille. 

Ce  fut  la  fin.  Les  lois  prohibitives  du  culte  païen 
furent  remises  en  vigueur.  On  ne  persécuta  pas  les  per- 
sonnes, pas  même  celles  qui  avaient  été  le  plus  impli- 
quées dans  l'usurpation  et  dans  la  réaction  païenne: 
Symmaque  vécut  longtemps  encore  et  la  famille  de  Ni- 
comaque  Flavien,  sans  se  rallier  le  moins  du  monde  à 
la  religion  victorieuse,  se  maintint  dans  les  hauts  emplois. 
Mais  le  culte  fut  interdit  et  les  temples  fermés. 

Il  ne  faut  pas  croire  qu'on  les  ait  livrés  aux  chrétiens 
pour  être  transformés  en  églises.  En  bien  des  endroits 

pax-  M.  L.  Delisle  dans  un  célèbre  manuscrit  de  Prudence  (Paris. 
8084)  et  publiée  ])ar  lui  en  1867  dans  la  liibl.  de  l'Ecole,  des 
Chartes.  D'autres  éditions  ont  paru  depuis,  notamment  celles 
de  Haupt,  dans  Vllermes,  t.  IV,  p.  3.54  et  celle  de  Riese,  dans 
V Anthologia  latina  (coll.  Teubner),  n.  4.  C'est  une  déclamation 
en  vers  contre  la  réaction  païenne  de  394,  écrite  à  Rome,  au 
lendemain  de  la  mort  de  Flavien.  Panni  les  commentaires  qui 
en  ont  été  donnés,  voir  surtout  celui  de  De  Rossi,  JlulL,  1868, 
p.  49  et  suiv. 

'  La  rivière  de  Wippacb,  à  l'est  de  Gorice.  ' 


\ 


à 


LE    CHRISTIANISME,    RELIGION    U'ÉTAT  641 

et  très  spécialement  à  Rome,  où  les  deux  religions 
fonctionnèrent  côte  à  côte  pendant  tout  le  IV  siècle, 
les  chrétiens  étaient  suffisamment  pourvus  d'édifices  et 
n'avaient  nulle  envie  de  réclamer  les  temples.  Ce  n'est 
pas  avant  le  VIP  siècle  qu'on  les  voit  s'en  approprier 
un,  et  le  changer  en  église:  la  transformation  du  Pan- 
théon, vers  Gl'2,  est  le  plus  ancien  fait  de  ce  genre  qui 
se  puisse  constater.  Or  il  se  place  eu  un  temps  où 
l'Etat  ne  savait  plus  que  faire  des  monuments  anti- 
ques de  Rome.  Il  ne  servaient  plus  à  rien;  le  trésor 
public  se  fût  épuisé  à  les  réparer;  ce  qu'on  pouvait 
faire  de  mieux  pour  les  sauver  ou  pour  en  tirer  parti, 
c'était  de  les  donner  à  l'Eglise.  Comme  tous  les  beaux 
monuments  de  Rome,  les  temples  eurent  beaucoup  à 
souffrir  et  des  Goths  d'Alaric  et  des  Vandales  de  Gen- 
séric,  qui  les  dépouillèrent  de  leurs  ornements  en  métaux 
et  autres  matières  précieuses;  mais  ils  demeurèrent 
debout  tant  qu'il  leur  fut  donné  de  résister  à  l'âge  et 
aux  intempéries. 

Du  reste  la  transformation  des  temples  en  églises 
n'allait  pas  sans  quelques  inconvénients.  L'immense 
temple  de  Céleste  à  Carthage,  après  quelque  temps  de 
fermeture,  se  trouvait  envahi  par  les  broussailles.  Les 
autorités  permirent  à  l'évêque  Aurelius  d'y  installer  le 
culte  chrétien,  si  bien  qu'un  jour  de  Pâques  la  cliaire 
épiscopale  fut  dressée  à  la  place  même  où  avait  été 
l'idole  antique.  Dans  la  foule  qui  se  pressait  autour  du 
primat  de  Carthage  se  trouvait  un  jeune  homme  à 
l'esprit  éveillé,  qui  tout  en  suivant  les  ofiîces,  regardait 

DucnKSXE.  Ilist.  anc.  de  l'E(j}.  •  T.  II.  41 


612  CHAPITUE    XVII. 

autour  de  lui.  Une  inscription  en  belles  lettres  de  bronze 
doré  attira  son  intention.  Elle  se  lisait  sur  la  façade 
du  temple:  AYBELIVS  PONTIFEX  DEDICAVIT. 
C'était  comme  une  prophétie.  Cependant  on  ne  tarda 
pas  à  s'apercevoir  que  le  second  Aurèle  et  le  culte 
auquel  il  présidait  n'étaient  pas  pai^venus  à  faire  oublier 
l'ancienne  tradition.  Nombre  de  néophytes,  mal  dégrossis 
de  leur  paganisme,  combinaient  dans  leurs  prières  le 
culte  de  la  déesse  tyrienne  avec  celui  du  Christ.  Ce 
fut   la   perte    du   vieux  temple.    Ordre  arriva  de  le  dé- 


II  semble  qu'en  beaucoup  d'endroits  la  fermetvire  des 
temples  se  soit  accomplie,  comme  à  Rome,  assez  paisi- 
blement. II  n'en  fut  pas  de  même  en  Orient,  en  Syrie 
surtout,  où  certaines  localités  importantes  demeuraient 
attachées  invinciblement  à  leurs  anciens  cultes.  A  Alexan- 
drie, tout  comme  à  Eome,  il  avait  fallu  tolérer  non  seule- 
ment l'ouverture  des  temples,  mais  la  continuation  des 
sacrifices.  Dans  les  campagnes,  peut-être  aussi  dans 
certaines  villes,  on  s'ingéniait  à  tourner  la  loi.  Aux  jours 
traditionnels  on  s'assemblait  devant  le  temple;  sans 
offrir  de  sacrifice  proprement  dit,  on  tuait  Tanimal  rituel 
et  on  le  mangeait  ensemble,  en  un  festin  dont  le  ca- 
ractère religieux  était  indiqué  par  des  chants  en  l'hon- 
neur des  dieux.  Ainsi  prétendait-on  être  en  règle  avec 
la  légalité.  Mais  celle-ci  avait,  dans  les  rangs  du  popu- 

1  Pseudo-Prospei-,  De  IVowissioiiibiiH,  IIl,  38;  Salvien,  Z)e 
ffiibeni.  Dci,  8. 


LE    CHIUSTIANISMB,    RELIGION'    D'ÉTAT  G43 

laire  chrétien,  des  défenseurs  volontaires,  peu  disposés 
à  se  payer  de  fictions  complaisantes,  et  d'un  zèle 
enclin  à  dépasser  toutes  les  bornes.  Le  noir  essaim  des 
moines  s'abattait  sur  la  fête  ;  à  coups  de  bâton,  à  coups 
de  poing,  ils  dispersaient  les  infidèles,  puis  se  précipi- 
taient sur  le  temple  et  le  mettaient  à  sac.  Ces  choses 
là  se  voyaient  souvent  aux  environs  d'Antioche.  Les 
païens  se  plaignaient  à  l'évêque  et  n'en  étaient  guère 
écoutés.  Libanius  prit  leur  cause  en  main  et  composa 
à  ce  propos,  au  commencement  de  384,  son  plaidoyer 
pour  les  temples  ',  adressé  à  l'empereur  Théodose.  L'il- 
lustre rhéteur  était  bien  en  retard.  Il  se  figurait  bon- 
nement qu'on  allait  s'en  tenir  à  la  prohibition  des  sa- 
crifices et  laisser  subsister  le  reste.  A  la  fin  de  sa 
harangue,  croyant  énoncer  une  hypothèse  absurde,  il 
interpelle  ainsi  l'empereur:  «Vous  auriez  pu,  prince, 
»  faire  proclamer  ceci  :  Que  personne  de  mes  sujets  ne 
»  croie  plus  aux  dieux  ni  ne  les  honore;  que  personne 
»  ne  leur  demande  quoi  (pie  ce  soit,  ni  pour  lui  ni  pour 
»  ses  enfants,  si  ce  n'est  en  silence  et  en  secret:  que 
»  tout  le  monde  accepte  ce  que  j'honore  (la  religion 
»  chrétienne),  prenne  part  à  son  culte,  prie  suivant  ses 
»  rites  et  courbe  la  tête  sous  la  main  de  ceux  qui  y 
»  président,  et  cela,  sous  peine  de  mort  » . 

C'était  pourtant  bien  ce  que  voulait  Théodose,  sauf 
le  recours,  je  ne  dis  pas  à  la  peine  de  mort,  mais  à 
une  pénalité  quelconque.  En  dehors  de  ces  moyens  dont 

'  Ed.  Richard  Fœister,  Libanii  opéra  (Teubner),  t.  III,  p.  80. 


644  CHAPITIIE    XVII. 

on  n'interdisait  l'usage,  l'extirpation  du  paganisme  était 
poursuivie  par  toutes  les  voies  dont  le  gouvernement 
disposait.  Si  personne  ne  fut  touché  dans  sa  fortune 
ni  même  dans  ses  emplois,  en  revanche  on  s'en  prit 
vigoureusement  au  culte  lui-même  et  à  ses  temples. 
Quand  la  fermeture  parut  insufBsante,  on  ne  recula  pas 
devant  la  démolition.  La  loi  l'interdisait  en  général, 
mais  on  procédait  par  rescrits  spéciaux.  La  même  année 
oîi  Libanius  écrivit  son  plaidoyer,  le  préfet  du  prétoire 
d'Orient,  Cynegius,  fut  envoyé  en  Syrie  et  en  Egypte 
avec  la  mission  spéciale  de  fermer  efficacement  les 
temples  qui  ne  l'étaient  pas  ou  ne  l'étaient  qu'à  demi  ' . 
Ce  fut,  pour  Alexandrie,  la  fin  du  régime  de  tolérance. 
Quelques  années  après,  un  conflit  des  plus  violents  éclata 
dans  cette  grande  ville  entre  les  païens  et  les  chrétiens. 
Le  nouvel  évêque  Théophile  (385)  s'était  fait  donner  par 
l'empereur  un  ancien  édifice,  déjà  affecté  sous  Constance 
au  culte  arien.  Pour  le  changer  en  église  il  y  fit  faire  quel- 
ques travaux,  qui  remirent  au  jour  divers  objets  de  culte  ; 
il  y  avait  eu  là,  autrefois,  un  temple  de  Bacchus  ou  de 
Mithra  ;  on  en  retrouva  les  ex-votos,  parmi  lesquels  il  y 
en  avait  de  fort  inconvenants.  Théophile,  pour  faire 
pièce  aux  païens,  les  fit  promener  dans  toute  la  ville.  Cette 
exhibition  déchaîna  une  émeute.  Après  une  longue  ba- 
taille de  rues,  les  païens,  sous  la  direction  d'un  philo- 
sophe Olympius,  se  réfugièrent  dans  le  Serapeum  et 
s'y  fortifièrent.  Ce    temjjle    immense    s'élevait  sur  une 

>  Zosime,  IV,  87. 


LE   CHRISTIANISME,    RELIGION    D'KTAT  645 

colline  artificielle  ;  on  y  accédait  par  un  escalier  de  cent 
degrés;  sur  la  plate-forme,  outre  le  naos  lui-même  et 
les  portiques,  s'élevaient  divers  édifices  affectés  aux  ser- 
vices du  sanctuaire.  De  cette  citadelle  les  émeutiers 
faisaient  des  sorties,  d'où  ils  revenaient  souvent  avec 
des  prisonniers;  à  ceux-ci  ils  imposaient  de  renoncer 
au  christianisme  ;  un  certain  nombre  moururent  ainsi, 
d'un  martyre  inattendu.  Impuissantes  à  réduire  la  ré- 
bellion, les  autorités  locales  parlementèrent  ;  il  fut  con- 
venu qu'on  écrirait  à  l'empereur.  Théodose  répondit.  Il 
pardonnait  l'émeute  et  même  les  supplices  infligés  aux 
chrétiens  ',  mais  il  prescrivait  l'abolition  du  culte  de 
Sérapis.  On  ne  détruisit  que  l'idole.  Encore  ne  fut-il 
pas  aisé  de  trouver  quelqu'un  pour  y  porter  la  main. 
La  statue  colossale  du  dieu  occupait  le  fond  du  tem- 
ple ;  sur  sa  tête  se  dressait  le  célèbre  boisseau,  signe 
de  fertilité.  En  face,  une  fenêtre  habilement  ménagée 
amenait  à  certains  jours,  sur  ses  lèvres  dorées,  le  pre- 
mier rayon  du  soleil  levant.  D'autres  prodiges  encore 
se  voyaient  dans  ce  temple,  entre  tous  vénéré  et  re- 
douté. Les  païens  déclaraient  que  si  l'on  touchait  à 
Sérapis,  le  monde  s'abîmerait  à  l'instant.  Cependant 
un  soldat  se  risqua  à  lancer  sa  framée  dans  la  tête  du 
dieu  ;  le  charme    rompu,   Sérapis    fut  mis  en  pièces  et 

'  Le  chef  de  la  révolte,  Olympius,  se  retira  en  Italie;  deux 
autres,  deux  lettrés,  Helladius  et  Ammonius,  prêtres  païens,  de- 
vinrent maîtres  de  grammaire  à  Constantinople.  L'historien  So- 
crate  suivit  leurs  leçons.  Helladius,  .sur  le  tard,  contait  vo- 
lontiers qu'au  temps  des  troubles  d'Alexandrie  il  avait  tué  de  sa 
main  jusqu'à  neuf  chrétiens. 


&16  CHAPITRE    XVII. 

traîné  par  les  rues  d'Alexandrie.  Le  patriarche  Théo- 
phile recommença  ses  fouilles,  qui  le  mirent  de  nou- 
veau en  possession  de  documents  peu  édifiants  ;  il  n'é- 
tait pas  homme  à  les  garder  pour  lui  '.  L'empereur 
avait  ordonné  que  les  idoles  en  métal  précieux  fussent 
fondues  et  que  le  produit  en  fvit  distribué  aux  pauvres  : 
Théophile  eut  soin  d'en  réserver  une,  particulièrement 
étrange,  et  la  plaça  en  bon  lieu,  toujours  pour  agacer 
les  païens.  Les  autres  temples  d'Alexandrie  eurent  le 
même  sort  que  le  Serapeum.  A  Canope  aussi,  Sérapis 
avait  un  sanctuaire  célèbre  ;  il  en  fut  délogé:  une  co- 
lonie de  Pacômiens  vint  installer  en  cet  endroit  le 
«  monastère  de  la  Pénitence  » . 

En  Syrie,  comme  en  Egypte,  le  paganisme  se  dé- 
fendait, et  avec  plus  de  succès  encore.  A  Petra,  à  Areo- 
polis,  dans  l'antique  Idumée,  à  Gaza  et  à  Raphia,  dans 
la  Palestine  maritime,  à  Heliopolis,  dans  le  Liban,  la 
population  résistait  énergiquement  aux  décrets  de  fer- 
meture. On  parvint  cependant  à  les  appliquer.  Même 
à  Gaza,  Marnas,  le  célèbre  dieu  local,  se  vit  enfermé 
dans  son  sanctuaire  '.  Dans  la  Syrie  du  nord,  l'évêque 
d'Apamée,  Marcel,  obtint  des  ordres  de  démolition.  II 
réussit,  non  sans  peine,  à  détruire  le  principal  temple 
de  sa  ville  épiscopale  :  le  vieil  édifice  se  défendait  par 
sa  masse  et  la  solidité  de  sa  construction.  Quand  il  fut 
par  terre,  l'évêque  entreprit  les  autres  temples  de  son 

'  Sur  tout  ceci,  voir  Kufiii,   H.  E.,   Il,  22-30;  cf.  Sozom., 
VII,  15  et  Socrate,  V,  16. 
'  Jérôme,  Ep.  107. 


LE    CHRISTIANISME,    RELIGION    D'ÉTAT  0)47 

ressort.  Un  jour,  dans  une  localité  nommée  Aulon,  où 
s'était  organisée  une  résistance  armée,  il  se  présenta 
avec  des  soldats  et  des  gladiateurs.  Le  combat  s'en- 
gagea; les  païens  remarquèrent  l'évêque,  qui  priait  à 
l'écart.  Ils  se  saisirent  de  lui  et  le  brûlèrent  vif.  Bien 
entendu,  ses  fidèles  en  firent  un  martyr.  Les  meurtriers 
furent  découverts,  mais  les  évêques  de  la  province  s'op- 
posèrent à  toute  poursuite  '. 

L'agonie  dura  encore  quelque  temps.  Si  confiné  qu'il 
fut  dans  son  temple.  Marnas  y  recevait  souvent  la  visite 
furtive  de  ses  Gazéens  fidèles.  L'évêque  Porphyre  obtint 
d'Arcadius,  non  sans  peine,  un  ordre  de  démolition. 
Dans  les  premières  années  du  Y*  siècle,  Clirysostome 
lançait  les  moines  syriens  conti-e  les  sanctuaires  du 
Liban.  Harran,  en  dépit  de  tous  les  efforts,  se  main- 
tenait païenne.  Il  n'est  pas  prouvé  qiie,  dans  ces  pays 
de  religions  antiques,  les  dieux  d'Aram  n'aient  pas  con- 
servé jusqu'à  la  conquête  musulmane  et  plus  tard  en- 
core quelques  adorateurs  attardés. 

H  m'est  impossible  de  suivre  en  tous  ses  détails  le 
conflit  final  entre  les  deux  religions.  Trop  souvent, 
comme  à  Apamée  et  à  Alexandrie,  il  eut  des  épisodes 
sanglants.  Saint  Augustin  parle  de  soixante  chrétiens 
massacrés  à  Sufès,  en  représailles  de  la  destruction  d'une 
idole  '.  En  397,  trois  clercs  envoyés  dans  le  Val  di  Noua, 
au  dessus  de  Trente,  pour  initier  ces  montagnards  au 


'  Théodoret,  H.  E.,  V,  21. 
»  Ep.  50. 


648  ('HAl'lTHE   XVII. 

clu'istiaiiisme,  furent  massacrés  par  eux  '.  Les  aventures 
de  saint  Martin,  dans  sa  lutte  contre  le  paganisme  des 
campagnes,  sont  connues*  de  tous.  En  Gaule  et  ailleurs, 
beaucoup  de  légendes  martyrologiques,  que  l'on  ne  par- 
vient pas  à  faire  cadrer  avec  les  persécutions  officielles, 
reposent  sur  des  faits  de  ce  genre,  sur  des  querelles 
sanglantes,  amenées  par  le  zèle  intempestif  de  certains 
chrétiens  et  par  l'attachement  persistant  aux  anciens 
cultes.  Les  seules  victimes  que  l'on  connaisse  sont,  il 
est  vrai,  des  chrétiens;  mais  les  chrétiens  seuls  ont  écrit 
et  il  est  naturel  qu'ils  n'aient  pas  compté  les  morts  de 
leurs  adversaires. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  cette  répartition  et  même  du 
nombre  des  vies  humaines  qui  furent  alors  sacrifiées, 
le  paganisme  finit  par  être  extirpé.  A  coups  de  lois  et 
de  rescrits,  par  le  progrès  naturel  du  christianisme  ou 
par  la  lutte  violente  entre  les  partisans  de  l'ancienne 
religion  et  ceux  de  la  nouvelle,  celle-ci  finit  par  l'em- 
porter, en  droit  et  en  fait. 

2.°  —  La  proscription  des  sectes. 

Le  conflit  entre  l'ancien  culte  et  le  nouveau  ne  re- 
présentait, pour  le  gouvernement  impérial,  qu'ime  partie 
du  prol)lème  religieux.  Dans  le  christianisme  lui-même 
il  y  avait  assez  de  variétés,  de  dissidences,  de  querelles, 

'  Lettres  de  l'évêque  Vigile  de  Trente  à  Simplicien  de 
Milan  et  à  saint  Jean  Cluysostome  (Migne,  J'.  L.,  t.  XIII, 
p.  549;  elles  sont  aussi  dans  les  Acia  sincera  de  Ruinart). 


LE    CIIUISTIANISME,    RELIGION'    Ij'ÉTAT  649 

pour  exercer  la  patience  des  gouvernants  et  mettre  leur 
savoh'-faire  à  l'épreuve. 

Avec  le  manichéisme,  qui  n'avait  de  chrétien  que 
certaines  formes  extérievires  et  représentait  en  somme 
une  religion  tout-à-fait  à  part,  les  rapports  étaient  fort 
simples  et  déjà  traditionnels.  C'est  Dioclétien  qui  avait 
proscrit  cette  religion  étrangère  ',  et  cela  en  un  temps 
où  il  ne  persécutait  pas  encore  le  christianisme.  Sa  loi 
terrible  ne  semble  pas  avoir  été  appliquée  à  la  lettre 
sous  les  empereurs  chrétiens  ^.  Le  manichéisme  est  sou- 
vent réprouvé  dans  leur  législation  et  plus  durement 
que  les  autres  sectes.  On  a  connaissance  de  manichéens 
relégués,  exilés;  mais  on  ne  voit  pas  que  la  peine  de 
mort,  édictée  par  Dioclétien,  leur  ait  jamais  été  ap- 
pliquée. 

Quant  aux  sectes  chrétiennes,  la  loi,  sous  les  empe- 
reurs païens,  ne  les  avait  jamais  distinguées  de  la  grande 
Eglise.  Les  édits  de  persécution  ou  de  tolérance  s'ap- 
pliquaient indifféremment  à  toutes  les  variétés  de  chré- 
tiens. Depuis  Constantin  il  n'en  fut  plus  ainsi. 

On  a  vu  plus  haut  qu'en  dehors  du  droit  d'exister 
reconnu  aux  communautés  chrétiennes  par  les  édits  de 
Galère,  Constantin  et  Licinius,  en  dehors  même  des 
mesures  de  restitution  arrêtées  par  ces  deux  derniers 
empereurs,  des  privilèges,  des  exemptions,  des  faveurs. 


>  T.  I,  p.  566. 

^  Le  summum  siippliciicm  ne  reparaît  qu'une  fois  dans  le 
cofle  théodosien  (XVI,  6,  0),  à  propos  de  certaines  catégories 
qui  paraissent  correspondre  aux  «élus»  manichéens. 


650  CHAPITRE    XVII. 

pécuniaires  et  autres,  furent  accordés  de  bonne  heure 
aux  églises,  d'abord  en  Occident,  puis  en  Orient,  quand 
Constantin  y  fut  devenu  le  maître.  Ce  prince,  bien  au 
courant  des  divisions  intérieures  du  christianisme,  dé- 
cida, dès  le  premier  moment,  que  ses  faveurs  n'iraient 
qu'à  la  grande  Eglise,  reconnue  par  lui  comme  authen- 
tique et  légitime.  Cette  disposition  se  traduisit  d'abord 
par  des  actes:  elle  finit  par  s'exprimer  dans  la  légis- 
lation :  nous  la  trouvons  consignée  dans  une  loi  de  326  '. 
Mais,  en  dehors  de  cette  question  des  privilèges, 
les  hérétiques  avaient  eu,  à  l'origine,  comme  tous  les 
chrétiens,  le  droit  de  rétablir  leurs  églises  et  de  re- 
prendre leurs  réimions.  La  plus  ancienne  église  chré- 
tienne qui  soit  encore  debout,  est  une  église  marcionite, 
située,  il  est  vrai,  dans  un  pays  soumis  alors  à  Liciniiis  '. 
En  Afrique,  Constantin  essaya  d'enlever  leurs  églises 
aux  Donatistes  ^;  mais  ici  il  s'agit  d'une  secte  naissante 
et  d'édifices  qui  pouvaient  être  considérés  comme  dé- 
tournés par  elle  de  leur  affectation  légitime,  comme 
enlevés  à  la  véritable  propriétaire,  l'église  catholique 
du  lieu.  Cette  nuance  se  révèle  clairement  dans  une  loi 
de  326  *,  qui,  tout  en  autorisant  les  Novatiens  à  posséder 

'  Cod.  Theod.,  XVI,  5,  1. 

*  Dans  le  village  actuel  de  Deir-Ali,  au  sud  de  Damas 
(ancienne  Iturée).  On  y  lit  encore,  au  dessus  de  la  porte,  l'ins- 
cri2;)tion  ^•ri'X"^ttf^x  Map.twnaTwv  Kwu.r.:;  Ajêà&wv,  tgu  X'jptsu  îtai  au- 
T^p;;  'It.osû  XpnToù,  itpivsia  UxùliM  Trpsoë'jTipiu,  xoù  ').■/_'  Itou;.  Cette 
année  630  de  l'ère  des  Séleucides  correspond  à  l'année  318  de 
notre  ère. 

*  Ci-dessus,  p.  119. 

*  Cod.  Theod.,  XVI,  6,  2. 


LE   CHRISTIANISME,    RELIGION    D'ÉTAT  661 

églises  et  cimetières,  fait  exception  pour  les  immeubles 
que  la  secte  aurait  usurpés  sur  la  grande  Eglise  au  mo- 
ment de  sa  séparation.  L'autorisation  ici  accordée  aux  No- 
vatiens  se  présente  comme  ne  concernant  qu'eux,  comme 
représentant  une  situation  spéciale,  meilleure  que  celle 
des  autres  sectes  '.  Ceci  concorde  tout-à-fait  avec  les 
égards  relatifs  dont  le  concile  de  Nicée  usa  envers  ces 
dissidents,  ou  plutôt  envers  ceux  d'entre  eux  qui  se  ral- 
liaient à  l'Eglise  catholique. 

Ils  sont  cependant  nommés,  avec  les  autres  sectes, 
dans  un  édit  postérieur  de  quelques  années,  dont  Eu- 
sèbe  '  nous  a  conservé  le  texte.  C'est  une  sorte  d'exhor- 
tation adressée  directement  par  l'empereur  aux  héré- 
tiques, Novatiens,  Valentiniens,  Marcionites,  Pauliniens, 
Montanistes  et  autres,  pour  les  engager  à  rentrer  dans 
l'Eglise.  On  y  vise  une  loi,  expédiée  aux  gouverneurs 
de  province, d'après  laquelle  les  assemblées  religieuses 
étaient  interdites  aux  dissidents,  même  dans  les  maisons 
privées:  leurs  lieux  de  réunion  leur  étaient  enlevés  pour 
être  remis  à  l'Eglise  officielle  ;  enfin  leurs  biens  de  com- 
munauté étaient  confisqués  par  l'Etat.  Eusèbe  constate  ^ 
que  ces  rigueurs,  renforcées  par  des  mesures  d'inter- 
nement prises  contre  les  chefs,  eurent  pour  effet  de 
rallier  à  l'Eglise  un  grand  nombre  de  dissidents. 

'  «  Novatianos  non  adeo  comperimus  praedamnatos  ut  his 
qiiae  petivenint  crederemus  minime  largienda». 

2  Vita  Comt.,  III,  64,  65. 

3  Md.,  c.  66. 


662  CHAPITRE   XVII. 

De  telles  lois,  on  le  voit  par  l'éclatant  exemple  des 
Donatistes,  n'étaient  pas  uniformément  applicables.  En 
fait  les  petites  églises  continuèrent  à  vivre.  Les  Nova- 
tiens  en  avaient  une  à  Constantinople.  Sous  le  règne 
dé  Constance,  l'évêque  Macedonius,  personnage  fort  peu 
tolérant,  les  força  de  la  transporter  de  l'autre  côté  de 
la  Corne  d'Or  (Galata).  Sous  cet  évêque  les  partisans 
de  son  prédécesseur  Paul  et  de  Vhomooimos  étaient 
traités  en  dissidents  et  plus  malmenés  encore  que  les 
Novatiens.  Ils  suivirent  ceux-ci  dans  les  faubourgs, 
fréquentèrent  leurs  églises,  à  défaut  d'autres,  et  peu 
s'en  fallut  qu'entre  eux  la  fusion  ne  s'opérât,  sous  le 
coup  d'une  commune  persécution  '.  A  Cyzique  aussi, 
l'église  novatienne  fut  détruite  alors  par  les  soins  de 
l'évêque  Eleusius.  En  Paphlagonie,  où  ils  étaient  fort 
nombreux,  ils  eurent  à  souffrir  du  zèle  dévorant  de 
l'évêque  de  Constantinople.  Macedonius,  usant  de  son 
crédit  auprès  des  autorités,  parvint  à  faire  envoyer  en 
ce  pays  une  véritable  expédition  militaire.  Les  Nova- 
tiens,  excités  sans  doute  par  des  tracasseries  antérieures, 
s'étaient  rassemblés  en  une  localité  appelée  Mantineion. 
Les  quatre  numeri  qui  marchaient  contre  eux  ne  les 
eiFrayèrent  pas  :  armés  de  haches  et  de  faux,  ces  pay- 
sans mirent  en  pièces  les  troupes  impériales  '. 

'  Les  détails  recueillis  par  Soci-ate  (II,  27,  38;  cf.  Sozom., 
IV,  2,  3)  sur  les  mauvais  traitements  dont  les  partisans  de  Paul 
furent  alors  l'objet  visent  plutôt  des  violences  privées  que  des 
actes  de  l'autorité. 

*  Julien  fait  allusion  à  ces  faits  dans  sa  lettre  52,  où  il 
parle  de  massacres  d'hérétiques  arrivés  sous  Constance  ev  lau.i- 
oiTsi;  /.ai  Ku^i/.w  xac  llacf ).a-f S'^ioi  zai  BiOunoc  /.ai  l'aXaTÎa. 


LE   CHRISTIANISME,    RELIGION    D'ÉTAT  653 

De  telles  entreprises  de  la  part  des  évêques  officiels 
supposent  qu'ils  avaient  la  loi  pour  eux,  qwe  l'édit  relaté 
par  Eusèbe  n'est  nullement  imaginaire  et  que  les  Nova- 
tiens  eux-mêmes  n'avaient  pas  joui  longtemps  des  con- 
ditions exceptionnelles  que  Constantin  leur  avait  ac- 
cordées d'abord.  Ils  les  retrouvèrent  sous  les  succes- 
seurs de  Constance,  et,  jusqxi'au  commencement  du 
V  siècle,  on  paraît  les  avoir  laissés  tranquilles.  A  Cons- 
tantinople,  à  Rome,  à  Alexandrie  et  en  bien  d'autres 
endroits  il  est  question  d'églises  novatiennes  dont  l'exis- 
tence n'est  ni  inquiétée  ni  dissimulée. 

Les  autres  dissidents  se  maintenaient  aussi,  en  dépit 
de  la  législation  qui  leur  était  de  moins  en  moins  fa- 
vorable. Abrogées  un  instant  sous  Julien,  les  lois  qui 
les  concernaient  n'avaient  pas  tardé  à  revivre.  Officiel- 
lement il  leur  était  interdit  '  de  tenir  des  réunions  de 
culte,  et  cela  à  peine  de  confiscation  de  l'immeuble  où 
l'on  s'était  assemblé.  Mais  le  fait  même  que  l'on  était 
obligé  à  chaque  instant  de  réitérer  cette  interdiction 
et  de  rédiger  de  nouvelles  lois  contre  les  sectes  '  prouve 
que  celles-ci  continuaient  à  vivre.  Sans  parler  des  Do- 
natistes,  qui  étaient  les  maîtres  chez  eux  et  auxquels 
on  ne  se  hasardait  pas  à  parler  du  code,  beaucoup  de 
communautés  dissidentes  se  défendaient,  un  peu  partout, 

'  Interdiction  visée  dans  une  loi  de  Valens  et  Gratien 
(375-378),  Cod.  Theod.,  XVI,  5,  4.  Suspendue  un  moment,  à  ce 
qu'il  semble,  elle  fut  rétablie  par  la  loi  du  3  août  379  {Cod. 
Theod.,  XVI,  5,  5). 

'  Le  titre  de  Haerelici.i,  dans  le  code  théodosien  (XVI,  5). 
ne  contient  pas  moins  de  soixante-six  lois,  et  ce  n'est  pas  tout. 


654  CHAPITRE  XVII. 

par  leur  nombre  et  leur  influence.  Quand  on  ne  faisait  pas 
peur  aux  magistrats,  on  trouvait  d'autres  moyens  pour 
qu'ils  vous  laissassent  en  paix  —  leur  vénalité  jouait 
ici  son  rôle  ■ —  et,  à  part  quelques  mauvais  moments, 
on  parvenait  à  se  tirer  d'aiïaire. 

Cependant,  si  graves  et  si  nombreuses  que  pussent 
être  les  infractions,  la  législation  subsistait,  se  renou- 
velait, se  précisait,  en  s'inspirant  invariablement  de  ce 
principe  qu'il  n'y  a  qu'une  manière  d'être  chrétien,  celle 
que  reconnaît  l'Etat  et  que  réglemente  l'Eglise  officielle. 
Celle-ci  seule  a  droit  d'exister  et  d'exercer  le  culte,  le 
culte  collectif,  le  culte  de  communauté,  que  tous  les 
chrétiens,  quelle  que  soit  leur  dénomination,  considèrent 
comme  essentiel  à  leur  religion,  comme  constituant  pour 
eux  un  devoir.  Quant  aux  convictions  individuelles,  tant 
qu!elles  ne  se  manifestent  pas  par  des  actes  extérieurs, 
notamment  par  la  participation  aux  réunions  interdites, 
l'Etat  les  respecte  en  général.  On  ne  voit  pas  qu'il  ait 
jamais  contraint  les  hérétiques  à  abjurer.  Toutefois,  sur- 
tout quand  il  s'agit  de  sectes  particulièrement  mal  vues, 
comme  les  Manichéens  d'abord,  puis  les  Eunomiens  et 
quelques  autres  encore  à  certains  moments,  le  fait  de 
leur  appartenir  entraîne  des  conséquences  plus  ou  moins 
graves  :  inaptitude  aux  fonctions  publiques  et  au  ser- 
vice militaire,  limitation  du  droit  de  disposer  de  ses 
biens  par  testament  ou  par  donation,  ou  d'en  acquérir  par 
les  mêmes  voies,  interdictions  de  séjour,  internements. 

Il  faut  noter  aussi  la  proscription  des  livres.  Ceux 
d'Arius  furent  déclarés  par  Constantin  assimilables  au 


LE    CHRISTIANISME,    RELIGION    D'ÉTAT  655 

traité  de  Porphyre  contre  les  chrétiens,  et,  comme  pour 
celui-ci,  il  fut  interdit,  sous  peine  de  mort,  de  les  con- 
server '.  La  même  prohibition,  sous  la  même  peine  fut 
appliquée  aux  livres  des  Eunomiens  '. 

3.»  —  L'Egliae  dans  l'Etat. 

Mais  cette  religion  chrétienne  à  laquelle  on  sacri- 
tîait  toutes  les  anciennes  traditions  de  culte,  cette  Eglise 
catholique  en  qui  seule  on  consentait  à  reconnaître  le 
christianisme  authentique,  quels  étaient  au  juste  ses 
rapports  avec  l'Etat?  L'église  locale  en  chaque  cité,  le 
groupement  des  églises  dans  l'ensemble  de  l'empire,  ne 
pouvait  représenter,  en  face  de  l'Etat,  qu'une  société 
privée.  Telle  avait  été  la  situation  au  temps  des  lois 
persécutrices;  telle  elle  demeura  sous  les  empereurs  chré- 
tiens. En  lui  permettact  de  vivre,  les  empereurs  de  311 
reconnaissaient  implicitement  que  son  existence  était 
conciliable  avec  le  fonctionnement  de  l'Etat.  C'était  une 
sorte  d'approbation,  au  point  de  vue  extérieur  et  po- 
licier, des  statuts  essentiels  de  la  communauté  chré- 
tienne. Si  l'Etat  s'en  fût  tenii,  envers  l'Eglise,  à  la  simple 
tolérance  d'un  pouvoir  inditférent,  ses  relations  avec  elle 
fussent  demeurées  fort  simples,  analogues,  par  exemple, 
;i  celles  qu'il  entretenait  avec  les  communautés  juives. 
Mais  d'abord  l'Eglise,    locale  ou   universelle,  dépassait 


'  Lettre  de  Constantin  Tiù;  îrivrpij;,  Socrate,  I,  9,  p.  31. 
2  Coll.   Theod.,  XVI,  5,  34. 


656  CHAPITRE    XVII. 

déjà  et  dépassa  de  plus  en  plus  eu  importance  tout  ce 
que  l'empire  pouvait  contenir  d'associations  organisées. 
L'empereur  fût  demeuré  païen  qu'il  lui  eût  été  difficile 
de  ne  pas  se  préoccuper  spécialement  d'une  société 
aussi  étendue;  le  simple  exercice  de  son  autocratie 
l'eût  amené  à  se  mêler  de  ses  affaires  intérieures.  La 
conversion  du  prince  renforça  cette  tendance.  Qui,  plus 
que  lui,  avait  intérêt  à  savoir  où  était,  entre  tant 
de  dissidences,  la  véritable  tradition  chrétienne  V  A 
qui,  en  cas  de  conflits,  était-il,  je  ne  dis  pas  plus  légi- 
time, mais  plus  tentant,  de  s'adresser?  N'est-ce  pas 
les  Donatistes  et  les  Ariens  qui  ont  introduit  Constantin 
dans  le  domaine  du  droit  canonique  et  de  la  théologie  ? 
Même  en  dehors  de  l'ordre  public  et  du  souci  légitime 
qu'en  devait  avoir  un  empereur  quelconque,  un  prince 
chrétien  n'était-il  pas  conduit  tout  naturellement  à  faire 
en  sorte  que  la  paix  régnât  parmi  ses  frères  en  Jésus- 
Christ  et  que  leur  direction  fût  confiée  à  des  pasteurs 
recommandables  ? 

Que  de  motifs  d'intervention  dans  les  affaires  re- 
ligieuses !  Mais  ce  n'était  pas  tout.  Devenu  chrétien, 
l'empereur  voulut  bientôt  convertir  aussi  l'empire,  et  non 
seulement  le  convertir,  mais  faire  de  la  nouvelle  reli- 
gion ce  (pi'on  n'avait  pu  faire  de  l'ancienne,  une  insti- 
tution universelle  et  officielle,  une  religion  d'Etat. 

Un  tel  dessein  supposait,  bien  entendu,  que  l'Etat 
s'efforcerait  de  précipiter  la  disparition  de  l'ancien  culte 
païen  et  qu'il  emploierait,  sinon  tous  les  moyens,  au 
moins  beaucoup  de  zèle,  pour  entraver  les   dissidences 


LE    CHRISTIANISME,    RELIGION    d'ÉTAT  657 

capables  de  disloquer  l'Eglise.  Mais  il  supposait  aussi 
que  le  gouvernement  se  mêlerait  souvent  des  choses 
ecclésiastiques  et  que  la  grande  faveur  qui,  de  secte 
proscrite,  élevait  l'Eglise  à  la  situation  d'une  sorte 
(rinstitution  d'Etat,  serait  payée  par  de  notables  allé- 
geances. 

L'Eglise  s'y  résigna.  On  ne  voit  nulle  part  qu'elle 
ait  soulevé  des  objections  de  principe.  On  trouvait  cela 
tout  naturel.  L'exaltation  du  Christ,  de  sa  religion,  de 
son  Eglise,  de  ses  fidèles,  c'était  prédit  par  les  pro- 
phètes, annoncé  dans  l'Evangile,  réclamé  par  la  cons- 
cience chrétienne.  Autrefois  on  avait  maudit  la  Baby- 
lone  des  sept  collines  :  maintenant  on  la  conquérait,  on 
la  convertissait.  Quel  triomphe  plus  souhaitable  ?  Sans 
doute  il  y  avait  de  mauvais  moments,  où  Babylone, 
tout  bapti.sée  qu'elle  fût,  faisait  encore  sentir  sa  lourde 
main.  C'est  alors  que  Donat  disait  :  «  Que  vient  faire 
l'empereur  dans  les  choses  de  l'Eglise  ?  » .  C'est  alors 
qu'Athanase  découvrait  en  Costyllius  toutes  sortes  de 
ressemblances  avec  l'Antéchrist.  Mais  quand  les  choses 
allaient  bien,  personne  ne  se  scandalisait  de  voir  l'em- 
pereur intervenir.  Qu'il  intervînt  seulement  dans  le  bon 
sens,  c'est  tout  ce  qu'on  lui  demandait. 

Ces  conceptions  nous  paraissent  simplistes,  parce 
que  notre  éducation,  en  ce  genre  de  choses,  s'est  sin- 
gulièrement raffinée.  Mais  au  temps  de  Théodose  per- 
sonne ne  pensait  autrement,  même  ceux  qui  pouvaient 
avoir  à  se  plaindre  de  l'ingérence  impériale.  Tenons 
pour  certain  que  si    Donat  et  Eunome  avaient  été  en 

DccHESN-E.  Ilmt.  anc.  de  VEijl.  -  T.  II.  42 


CÔ8  CHAriTUE    XVII. 

faveur,  ils  n'eussent  pas  hésité  à  faire  marquer  leur 
dogme  de  l'estampille  officielle  et  à  lui  procurer  l'appui 
des  gendarmes. 

Aux  changements  opérés  en  311  et  en  'ôl'à  dans 
leur  situation  légale,  les  chrétiens  devaient  avant  tout 
la  liberté  de  leurs  associations,  reconnues  pour  ce  qii'elles 
étaient  en  réalité  et  affranchies  des  entraves  que  la  loi 
imposait  aux  corps  moraux.  Ils  avaient  le  droit  de 
posséder  corporativement  non  seulement  une  caisse  de 
communauté,  mais  aussi  les  immeubles  qui  leur  ser- 
vaient de  siège  social,  c'est-à-dire  les  églises  et  leurs 
dépendances,  maison  de  l'évêque,  hospices  et  autres  éta- 
blissements d'assistance,  puis  leurs  cimetières,  et  même 
des  propriétés  de  i-apport.  Le  patrimoine  ecclésiastique 
pouvait  s'augmenter  par  donation  et  par  testament.  L'Etat 
reconnaissait  les  évêques,  chefs  élus  des  communautés, 
comme  les  administrateurs  de  leur  temporel  et  leurs 
directeurs  religieux. 

A  cette  liberté,  reconnue  de  temps  immémorial  aux 
communautés  juives  et  dont  les  églises  chrétiennes  avaient 
joui  en  fait,  elles  aussi,  longtemps  avant  Constantin,  dans 
l'intervalle  des  persécutions,  s'ajoutèrent  bientôt  quel- 
(pes  menus  privilèges,  exemption  de  la  curie  ',  de  la 
corvée,  de  l'impôt  foncier  pour  les  églises  publiqixes  ', 

'  Ci-dessus,  p.  63.  L'exemption  est  de  313;  voir  Cod.  Thanl., 
XVI,  2,  où  il  en  est  souvent  question. 

'  Dans  la  loi  de  Constance  [Cod.  Theod.,  XI,  1,  1,  faussement 
datée  de  315,  plutôt  de  360)  qui  mentionne  cette  exemption,  il 
ne  faut  pas  prendre  les  mots  ecclesias  cafholicax  comme  dési- 
gnant les  églises    orthodo.xes  par    opposition    aux  églises  non- 


LE    CHRISTIANISMR,    RKLICilOX    D'ÉTAT  651) 

de  cehii  du  chrysargj-re  (patente)  pour  les  bas  clercs  qui 
exerçaient  quelque  petit  commerce  '. 

Mais  ce  qui  est  sxirtout  important,  c'est  le  fait  que 
la  situation  reconnue  à  la  grande  Eglise,  à  l'Eglise 
catholique,  ne  l'était  pas  aux  groupes  dissidents.  De 
là  résultait  une  orthodoxie  d'Etat.  L'Etat  était  obligé, 
de  savoir  quel  était,  entre  les  partis  en  conflit,  celui 
qui  représentait  le  christianisme  authentique,  celui  qu'il 
devait  reconnaître  et  protéger  comme  tel.  En  théorie, 
semble-t-il,  il  n'avait  pas  d'avis  à  donner;  c'était  aux 
communautés  chrétiennes  à  trancher  elles-mêmes  leurs 
litiges.  En  fait,  outre  que  son  arbitrage  était  parfois 
invoqué,  le  souci  de  l'ordre  public,  même  celui  du  bien 
de  l'Eglise,  portait  le  souverain  à  intervenir  dans  ces 
querelles  et  à  prendre,  pour  les  réduire,  toutes  les  me- 
sures qu'il  jugeait  opportunes.  Aussi  voit-on  les  empe- 
reurs organiser  des  enquêtes  religieuses,  assembler  des 
conciles,  s'intéresser  de  très  près  à  leurs  travaux,  eu 
dresser  le  programme,  s'ingérer  jusque  dans  la  rédaction 
des  formules  et  dans  le  choix  des  évêques. 

Quand  les  litiges  ne  dépassaient  pas  le  domaine  de 
l'église  locale,  on  pouvait  encore  les  réduire  par  l'inter- 
vention d'autorités  ecclésiastiques  supérieures,  auxquel- 
les, au  besoin,  le  gouvernement  prêtait  main  forte.  Ma's 
si  l'épiscopat  était  divisé,  quel  moyen  de  le  mettre  d'ac- 


conluriiusles  :  il  s'agit  des  églises  jmhliqufs,  k  l'usage  de  toute 
K  communauté,  par  opposition  aux  égli.ses  privées,  oratoires 
domestiques,  chapelles  de  monastères,  etc. 

»  Cad.  Theod.,  XIII,  1,  1,  II,  14;  XVI,  2,  8,  10,  86. 


ï 


GGO  CHAI'ITIÎE    XVJl. 

cord  et  comment  prendre  parti'?  S'il  y  avait  en,  dans 
l'Eglise  du  IV  siècle,  une  autorité  centrale,  reconnue 
et  agissante,  elle  aurait  offert  un  moyen  de  solution. 
Mais  il  n'en  était  pas  ainsi.  Antioclie  et  Alexandrie  sont 
en  conflit  ;  l'épiscopat  égyptien  soutient  Athanase,  l'épis- 
copat  oriental  le  combat.  Comment  les  départager?  Faire 
comme  Aurélien  et  se  mettre  du  côté  où  est  l'église 
romaine?  Il  eût  fallu  pour  cela  qu'il  y  eût  à  ce  sujet 
une  tradition,  une  habitude;  que  l'on  fût  accoutumé  à 
voir  l'église  romaine  intervenir  en  ces  affaires.  En  fait 
il  y  avait  assez  longtemps  qu'on  n'entendait  plus  parler 
d'elle  en  Orient.  Au  siècle  précédent,  les  façons  autoritai- 
res du  pape  Etienne  y  avaient  froissé  beaucoup  de  gens 
et  des  plus  respectés.  La  déposition  de  Paul  de  Samosate 
fut  notifiée  à  l'église  de  Rome,  comme  à  celle  d'Alexan- 
drie, mais  elle  n'avait  pas  eu  à  s'en  mêler.  Elle  ne  joua 
qu'un  faible  rôle  au  concile  de  Nicée.  Athanase,  déposé 
par  le  concile  de  Tyr,  ne  paraît  pas  avoir  eu  l'idée  qu'un 
appel  à  Rome  pourrait  rétablir  ses  affaires.  Ce  sont 
ses  adversaires  qui,  en  quête  d'appuis  pour  les  intrus 
d'Alexandrie,  font  les  premières  démarches  auprès  du 
pape  Jules.  Encore,  aussitôt  qu'ils  rencontrent  de  la 
résistance,  les  voit-on  prendre  vme  attitude  dédaigneuse 
envers  le  pape  et  prétendre  même  le  déposer.  Même  en 
Occident  on  a  vu  quel  cas  les  Donatistes  faisaient  de 
l'Eglise  transmarine  en  général  et  de  l'église  romaine 
en  particulier. 

Il  n'y  avait  pas  là  un  pouvoir  directeur,  une  expres- 
sion efficace  de  l'unité  chrétienne.  La  papauté,  telle  que 


LE    CHRISTIANISME,    RELIGION    I>'ÉTAT  661 

l'Occident  la  connut  plus  tard,  était  encore  à  naître. 
La  place  qu'elle  n'occupait  pas  encore,  l'Etat  s'y  installa 
sans  hésitation.  La  religion  chrétienne  devbit  la  religion 
de  l'empereur,  non  seulement  en  ce  sens  qu'elle  était 
professée  par  lui,  mais  en  ce  sens  qu'elle  était  dirigée 
par  lui.  Tel  n'est  pas  le  droit,  telle  n'est  pas  la  théorie, 
mais  tel  est  le  fait. 

L'empereur,  à  la  %'érité,  21e  détermine  pas  lui-même 
les  formules  de  foi;  c'est  l'affaire  des  évêques.  S'il 
éprouve  le  besoin  de  faire  préciser,  sur  quelque  point, 
le  langage  théologique,  c'est  à  eux  qu'il  s'adresse.  Qu'ils 
soient  réunis  en  conciles,  plus  ou  moins  œcuméniques, 
à  un  ou  à  deux  compartiments,  ou  qu'ils  s'assemblent 
sur  convocations  individuelles,  expédiées  au  choix,  c'est 
toujours  à  lui  que  l'assemblée  doit  sa  formation,  de  lui 
qu'elle  attend  son  programme,  sa  direction  générale,  et 
surtout  la  sanction  de  ses  arrêts.  Si,  comme  Théodose, 
l'empereur  se  méfie  des  foi-mules  et  s'en  rapporte  plus 
volontiers  aux  personnes,  c'est  lui  qui  détermine  avec 
qui  on  doit  être  en  communion.  Et  sur  quoi  se  déter- 
mine-t-il?  Sur  son  appréciation  personnelle  de  la  situa- 
tion. Théodose  est  nicéen,  comme  tous  les  Occidentaux; 
appelé  à  gouverner  l'Orient,  il  lui  indique  comme  types 
d'orthodoxie  les  évêques  de  Rome  et  d'Alexandrie.  Puis, 
prenant  mieux  connaissance  de  son  monde  épiscopal, 
il  s'aperçoit  que  ces  autorités  ne  sont  pas  aussi  décisives 
qu'il  le  faudrait,  et  il  en  indique  d'autres. 

L'empereur  ne  s'attribue  pas  non  plus,  en  théorie, 
le    droit    de    déposer   un    évêque.    Ceci  est  l'afiaii'e  de 


<JG2  CIIAI'ITRK    XVII. 

l'Eglise,  qui  seule  est  en  situatiou  de  savoir  si  tel  de 
ses  représentants  a  ou  non  violé  ses  statuts  intérieurs. 
Dans  les  procès  faits  aux  évêques  et  aux  autres  clercs 
l'Etat  n'intervient  pas,  pourvu  que  ces  procès  n'aient 
rapport  qu'aux  obligations  statutaires  et  n'engagent  pas 
le  droit  commun.  Qu'un  évêque  enseigne  l'hérésie,  qu'un 
clerc  enfreigne  la  loi  du  célibat  (pourvu  qu'il  ne  s'agisse 
pas  d'adultère),  c'est  à  l'Eglise  et  non  à  l'Etat  de  le  faire 
rentrer  dans  le  devoir  et  de  lui  appliquer  ses  pénalités 
propres,  la  destitution  (déposition)  et  l'exclusion  (excom- 
munication). Où  l'Etat  intervient,  et  à  la  sollicitation 
de  l'Eglise,  c'est  dans  les  conséquences  que  peut  avoir, 
pour  l'ordre  public,  l'exécution  de  la  sentence  ecclésias- 
tique. Par  mesure  de  police  il  évincera,  éloignera,  inter- 
nera tel  évêque,  tel  prétendant,  qui  lui  sera  signalé 
soit  par  ses  fonctionnaires  eux-mêmes,  soit  simplement 
par  l'autorité  épiscopale,  à  la  suite  d'un  jugement  ré- 
gulier. 

Telle  est  la  théorie.  En  pratique  il  est  clair  que  le 
gouvernement  trouvera  sans  difficulté,  dans  les  divisions 
de  l'épiscopat  et  les  faiblesses  de  ses  membres,  une 
base  d'opération  contre  les  personnes  qui  s'aviseraient 
de  lui  déplaire.  Du  reste,  le  droit  commun,  avec  ses 
crimes  de  lèse-majesté  et  de  rébellion,  lui  fournit,  en 
certains  cas,  d'autres  moyens  d'agir.  En  somme  un 
évêque,  surtout  un  évêque  important,  qui  tient  à  vivre 
tranquille,  doit  se  garder  de  contredire  les  dogmes  of- 
ficiels et,  en  général,  les  manifestations,  même  religieuses, 
de  la  volonté  gouvernementale. 


LE   CHRISTIANISME,    RELIGION    d'ÉTAT  663 

Cependant  il  ne  faudrait  pas  aller  trop  loin  et  as- 
similer les  évoques  aux  fonctionnaires.  La  «  milice  de 
l'Eglise  »  se  distingue  toujours  de  la  «  milice  du  siècle  » , 
non  seulement  par  la  nature  et  la  dignité  de  ses  fonctions, 
■  mais  aussi  par  son  origine.  Les  évêques  sont  et  demeurent 
les'  élus  de  leur  église;  ils  s'investissent  entre  eux,  sans 
que  l'Etat  ait  rien  à  y  voir.  En  face  de  la  hiérarchie 
des  fonctionnaires,  qui  tous  procèdent,  directement  ou 
par  intermédiaire,  de  la  volonté  impériale,  s'élève  la 
hiérarchie  ecclésiastique,  qui,  elle,  tient  ses  pouvoirs 
de  l'élection.  Et  cette  élection  demeure  généralement 
libre.  Il  n'est  pas  interdit  de  supposer  que,  en  certains 
cas  où  le  choix  des  personnes  lui  importait  davantage, 
à  Antioche  et  à  Constantinople,  par  exemple,  les  sug- 
gestions du  prince  n'aient  aidé  les  électeurs  à  se  déter- 
miner. Mais  à  Rome,  à  Alexandrie  et  ailleurs,  autant 
que  l'on  peut  voir,  le  choix  des  électeurs  était  respecté  '. 
Tout  au  plus,  en  cas  de  doute,  comme  en  cas  d'ambi- 
guité  dogmatique,  le  gouvernement  intervient-il  pour 
faire  tirer  l'affaire  au  clair,  non  pour  imposer  un  can- 
didat. 

Ce  n'était  pas  là  un  mince  avantage  jDOur  l'Eglise. 
Chez  elle  seulement  le  droit  électoral  était  exercé.  On 
peut  même  dire  que,  par  ses  conciles,  elle  présentait 
quelques  traces  d'un  gouvernement  d'opinion  et  d'insti- 
tutions représentatives.  En  dehors  d'elle,  sur  le  terrain 

■  Sauf,  bien  entendu,  certaines  exceptions,  dans  les  mo- 
ments de  crise,  comme  ceux  où  l'on  imposa  les  intrus  Gré- 
goire, Georges,  Félix,  Lucius. 


664  ciiAriTUE  XVII. 

civil  et  politique,  il  n'y  avait  que  des  adrainistrateiirs 
et  des  administrés.  Cette  situation  particulière,  elle  la 
tenait  de  sa  condition  essentielle,  celle  de  société  privée, 
indépendante  de  l'Etat  une  fois  qu'elle  s'était  mise  en 
règle  avec  ses  déterminations  législatives.  L'Etat  ayant,  • 
après  épreuve,  admis  son  existence,  n'avait  plus  aucun 
droit  de  s'ingérer  dans  son  gouvernement  intérieur,  et 
force  lui  était  d'en  respecter  ce  qu'il  pouvait  avoir  de 
libéral. 

Ces  deux  sociétés  qui  tendaient  do  plus  en  plus  à 
comprendre  les  mêmes  personnes  et  ne  se  distinguaient 
plus  guèi-e  que  par  leurs  fins,  ne  pouvaient  manquer  de 
multiplier  leurs  rapports,  de  s'entre-appuyer,  de  s'en- 
tr'aider.  Un  conflit  entre  elles  faisait  l'effet  d'une  absur- 
dité. Un  prince  égaré,  un  évêquo  rebelle,  demeuraient 
choses  possibles,  mais  c'étaient  là  des  accidents. 

Un  des  plus  anciens  et  des  plus  expressifs  témoi- 
gnages de  cette  entente,  c'est  l'institution  du  for  épis- 
copal  au  IV  siècle.  Ici,  hâtons-nous  de  le  dire,  il  n'est 
pas  question  des  jugements  rendus  par  les  évêques  et 
leurs  prêtres  dans  les  litiges  entre  chrétiens.  Ceci  re- 
monte à  l'origine  même  du  christianisme.  Les  membres 
des  primitives  communautés  chrétiennes,  comme  ceux  des 
communautés  juives,  portaient  volontiers  leurs  procès 
devant  leurs  chefs  religieux.  Ils  continuèrent  de  le  faire 
au  IV*  siècle  et  même  après.  Les  sentences  ainsi  ren- 
dues étaient  exécutoires  devant  la  conscience,  mais  ne 
pouvaient  être  appxiyées  (jue  par  les  moyens  statutaires. 
Pour  que  la  force  publique  fût  réclamée,  il  fallait  que 


LE  CHRISTIANISME,    RELIGION   d'ÉTAT  665 

V 

le  jugement  fût  rendu  suivant  la  forme  arbitrale,  avec 
compromis  préalable  entre  les  parties.  Ce  que  j'entends 
signaler  ici,  c'est  le  droit  reconnu  aux  plaideurs,  par 
les  empereurs  chrétiens,  de  porter  leurs  litiges  civils  et 
de  traduire  leurs  parties  devant  les  évêques,  puis  de 
réclamer  l'exécution  sans  aucun  compromis  préalable  '. 
Le  recours  à  ce  tribunal  ecclésiastique  n'était  pas  limité 
aux  causes  entre  chrétiens;  il  était  offert  à  tout  le 
monde,  et  cela  en  quelque  état  que  fût  le  procès,  quand 
même  il  eût  été  débattu  devant  le  juge  séculier  et  que 
celui-ci  eût  commencé  à  rendre  sa  sentence.  Ce  n'était 
pas  un  tribunal  d'appel  ;  c'était  un  for  spécial,  que  l'on 
considérait  comme  pouvant  inspirer  plus  de  confiance 
que  le  for  commun,  et  dont  on  facilitait  l'accès.  L'évêque 
avait  ainsi  juridiction  d'arbitre  ;  fort  de  la  sentence  ren- 
due par  lui,  on  pouvait  en  réclamer  l'exécution  officielle. 
En  somme,  l'Etat  admettait  que  la  procédure  épisco- 
pale,  plus  simple,  plus  honnête,  moins  coûteuse,  que  celle 
de  ses  juges  à  lui,  offrait  aux  plaideurs  des  avantages 
spéciaux,  et  il  n'hésitait  pas  à  les  leur  assurer.  C'est  là 
un  témoignage  fort  honorable  pour  l'Eglise:  il  est  permis 
de  le  relever  après  avoir  remué  tant  de  querelles  et  de 
scandales. 

Telle  était,  à  la  fin  du  IV"  siècle,  la  situation  de 
l'Eglise  par  rapport  à  l'Etat.  Quel  changement  depuis 
Dioclétien  !  Non  seulement  on  ne  la  persécutait  plus, 

'  Co,l.   Throd.,  I,  27,  1;   CodxI.  Sirm.,   1. 


G66  CHAl'ITIîE    XVII. 

mais  on  la  protégeait,  on  se  l'était  assimilée,  elle  était 
devenue  comme  une  institution  publique.  L'unité  reli- 
gieuse, tant  rêvée  par  les  hommes  d'Etat,  était  devenue, 
par  elle,  une  réalité.  Inutile  maintenant  de  parler  de  syn- 
crétisme: toutes  les  religions  étaient  désertées  pour  une 
seule,  justement  celle  contre  laquelle  on  voulait  jadis  les 
coaliser.  Absorbée,  dans  une  certaine  mesure,  par  l'Etat 
romain,  l'Eglise  l'absorbait  de  son  côté,  le  pénétrait  de 
ses  principes,  faisait  de  lui  l'Etat  chrétien. 

Mais,  de  ce  grand  changement  extérieur,  qu'était-il 
résulté  pour  le  christianisme?  En  quoi  la  tradition  évan- 
gélique  et  la  vie  intime  de  l'Eglise  s'étaient-elles  res- 
senties de  l'accession  des  multitudes  et  de  la  faveur 
séculière,  c'est  ce  qu'il  faut  maintenant  apprécier. 


TABLE  DES  MATIERES 


PAG. 

Avant-propos v 

Chapitre  I.  —  La  grande  persécution 1 

Avènement  de  Bioclétien:  la  Tétrarcliie.  —  La  pers  ?cution 
décidée:  les  quatre  édits.  —  Crise  de  la  Tétrarchie:  Constantin 
et  Maxence.  —  Application  du  premier  édit  en  Afrique.  —  La 
terreur  de  331.  —  Les  canons  de  Pierre  d'Alexandrie.  ~  Débuts 
de  Maxiniin.  —  Mort  de  Galère:  son  édit  de  tolérance.  —  Po- 
litique religieuse  de  Maximin.  —  Sa  fin.  —  Licinius  à  Nico- 
médie:  édita  de  pacification.  —  Les  martyrs  de  Palestine, 
d'Egypte,  d'Afrique.  —  Controverses  littéraires:  Amol>e,  Hiéro- 
clès,  Lactance. 

Chapitre  IL  —  Constantin,  empereur  chrétien 56 

Conversion  de  Constantin.  —  Mesures  religieuses  en  Occi- 
dent. —  Les  païens  tolérés,  les  chrétiens  favorisés.  —  Licinius 
et  son  attitude  envers  les  chrétiens.  —  La  guerre  de  îfâH:  Cons- 
tantin seul  empereur.  —  Développement  de  sa  "politique  reli- 
gieuse. —  Mesures  contre  les  temples  et  les  sacrifices.  —  Fonda- 
tions d'églises:  les  Lieux  Saints  de  Palestine.  —  Fondation  de 
Constantinople.  —  Mort  de  Constantin. 

Chapitre  IIL  —  Les  schismes  issus  de  la  persécution  .  .     92 

Le  pape  Marcellin  et  son  souvenir.  —  Séditions  romaines 
à  propos  des  apostats:  Marcel,  Eusèbe.  —  Conflits  égyptiens: 
rupture  entre  les  évêque^  Pierre  et  Mélèce.  —  Le  schisme  mé- 
létien.  —  Origines  du  schisme  donatiste.  —  Concile  de  Cirta.  — 
Mensuriiis  et  Cécilien,  évêqnes  de  Carthage.  ~  Schism.e  contre 
CJcilien:  Majorin.  —  Intervention  de  l'empereur.  ~  Conciles  de 
Rome  et  d'Ajles.  —  Arbitrage  impérial.  ~  Résist^ince  des  Dona- 
tistes,  organisation  du  schisme. 


668  TABLE  DES   MATIÈRES 

PAO. 

Chapitre  IV.  —  Arius  et  le  concile  de  Nicée 125 

Los  i>nroisses  d'Alexandrie.  —  Ariiis  de  Baucnlis,  sa  doctrine. 

—  Conflit  avec  l'enseignement  traditionnel. —  Dûposition  d'Arins 
et  de  ses  adhérents.  —  Arius  appuyé  en  Syrie  et  à  Nicomôdie.  — 
Son  retour  à  Alexandrie  :  sa  Thalie.  —  Intervention  de  Cons- 
tantin. —  Débat  sur  la  Pâque,  —  Le  concile  de  Nicée.  —  Séances 
impériitles.  —  Arius  condamné  à  nouveau.  —  Règlement  de  l'at- 
fairo  mélétienne  et  de  la  question  pascale.  —  Rédaction  du 
symbole.  —  Canons  diaciplinaires.  —  iyiiomooimioti.  —  Premiers 
essais   de  réaction. 

Chapitue  V.  —  Eusèbe  et  Athanase 158 

Eusèbo  de  Césarée,  son  érudition,  ses  rapports  avec  Cons- 
tantin. —  Ij' ho  m  ooiisios  après  lo  concile  de  Nicée.  —  Déposition 
d'Eustathe  d'Antioche.  —  Réaction  contre  le  symbole  de  Nicée. 

—  Athanaso,  évêqiie  d'AUxxndrie.  —  Premiers  conflits  avec  les 
partisans  de  Mélèce  et  d'Arixis.  —  Soumission  d'Arîus,  son 
rapi)el  d'exil.  —  Nouvelles  intrigues  coxxtre  Athanase.  —  Con- 
cile de  Tyr.  —  Déposition  d' Athanase.  —  Son  premier  exil.  — 
Moit  d'Arius.         Marcel  d'Ancyre,    sa  doctrine,    sa  déposition. 

—  Ecrits  d'Eusèbe  de  Césarée  contre  Marcel. 

Chapitre  VI.  —  L'empereur  Constant 19-2 

Les  héritiers  de  Constantin.  —  Retour  d'Athanase.  ~  In- 
trigues cusôhiennes:  compétition  do  Pistus.  —  Le  pape  est  saisi 
de  Paffaire  alexandrine.  -^  Intrusion  de  Grégoire.  —  Athanase 
à  Rome.  —  Les  Orientau.x  et  le  pape  Jules.  —  Concile  romain 
de  3i0.  —  Cassation  des  sentences  orientales  contre  Athanase  et 
Marcel.  —  Constant,  seul  empereur  en  Occident.  —  Concile  (ïe 
lu  Dédicace,  à  Antiocho  (BU).  —  Mort  d'Kusèbe  de  Nicomédie. 
-—  Paul  de  Constantinople.  —  Concile  do  Sardiquo  :  lo  scliisme 
oriental.  —  Négociations,  —  Condamnation  de  Photin.  —  Atha- 
nase rappelé  à  Alexandrie.  —  Affaires  africaines.  —  Les  Cir- 
concellions.  —  Mission  de  Paul  et  Macaire.  ~  L'unité  rétablie: 
concile  do  Oratns. 

Chapitre  VII.  —  La  proscription  d'Athanase 245 

Assassinat  de  Constant.  —  L'usurpateur  Magnence.  —  Cons- 
tance se  rend  maître  de  l'Occident.  —  Les  doux  césars  Gallus 
et  .Julien.  —  Déposition  de  Photin.  —  Nouvelles  intrigues  contre 
Athanase.  —  Le  concile  d'Arles.  ~-  Le  jMipe  Libère.  —  Conciles 
de  Milan  et  de  Bé/Jers.  —  Exil  de  Lucifer,  d'Eusèlie,  d'Hilaire, 
de  Libère,  d'Hosiua.  —  Emeutes  i>olicièros  â  Alexandrie.  — 
Assaut  de  Péglise  de  Théonas:  disparition  d'Athanase.  — 
Intrusion  de  Georges.  —  Athanase  dans  sa  retraite. 


TABLE    DES    5IATIÈRES  669 

PAO. 

Chapitre  VIII.  —  La  déroute  de  l'orthodoxie 272 

L'église  d'Aiitioohe  au  temps  de  l'évëque  Léonce.  —  Pimlin  ; 
Flavien  et  Diodore  ;  Aèce  et  Théophile.  —  Etat  des  partis  en 
3.57.  —  La  défaillance  de  Lilière.  —  Formulaire  de  Sirmium, 
patronné  par  Hosius.  —  Anoméens  et  homoïoiisiastes.  —  Protes- 
tations occidentales.  —  Eudoxe  à  Antioche  :  triomphe  d'Aèce. 
—  Basile  d'Ancyre  et  la  réaction  homoïousiaste.  —  Retour  du 
pape  Libère.  —  Succès  et  violences  de  Basile;  il  est  battxa  par 
le  parti  avancé.  —  Formule  de  3-59.  —  Conciles  de  Rimini  et 
de  Séleucie.  —  Acace  de  Cèsarée.  —  Dénouement  à  Constan- 
tinople  :  prévarication  générale.  —  Désespoir  d'Hilaire.  —  Le 
concile  de  360.  —  Eudoxe,  évéque  de  Constantinople.  —  Mélèce 
et  Euzoïus  à  Antioche.  —  Julien  proclamé  auguste.  -  Mort 
de  Constance. 

Chapitre  IX.  —  Julien  et  la  réaction  païenne 313 

Le  paganisme  sous  les  princes  constantiniens.  —  Proscription 
des  saoritices.  —  Déclin  des  anciennes  religions.  ~  La  jeunesse 
de  Julien.  —  Son  évolution  religieuse.  —  Devenu  empereur  il 
se  déclare  païen.  —  Eevanche  de  la  religion  vaincue.  —  Mas- 
sacre de  Georges  d'.Vlexandrie.  —  Littérature  de  Julien,  sa  piété, 
sa  tentative  de  réformer  le  paganisme.  —  Son  attitude  envers 
les  chrétiens.  —  Rappel  des  évêques  exilés.  —  Retrait  des  privi- 
lèges, interdiction  d'enseigner.  —  Conflits  et  violences.  —  Re- 
construction du  temple  de  Jérusalem.  -  Julien  et  les  gens 
d' Antioche.  —  Sa  mort. 

Chapitre  X.  —  Après  Rimini 33' 

Le»  conciles  de  Paris  et  d'Alexandrie.  —  Réhaliilitation 
des  faillis.  —  Lucifer,  Eusèlie,  Apollinaire.  —  Schisme  d',\ntio- 
che,  Mélèce  et  Paulin.  —  .\thanase  exilé  sous  Julien.  —  Ses 
rapports  avec  Jovien.  —  Les  .  Acaoiens  .  acceptent  le  symbole 
de  Xicée.  —  Valentinien  et  'Valens.  —  Politique  religieuse  de 
Valentinien.  —  Opposition  de  droite:  Lucifer  et  ses  amis.  — 
Opposition  de  gauche  :  Auxence  de  Milan  et  les  évêques  danu- 
biens. —  Valens  et  la  formule  de  Rimini.  —  Négociations  entre 
les  homoïousiastes  et  le  pape  Libère.  —  La  question  du  Saint- 
Esprit:  le  parti  macédonien.  —  Les  Anoméens:  Aèce  et  Eu- 
nome.  —  Conflits  entre  eux  et  l'arianisme  officiel.  —  L'his- 
torien Philostorge. 

Chapitre  XI.  —  Basile  de  Césarée 377 

Etat  des  partis  dans  l'est  de  l'Asie-Mineure.  —  Jeunesse 
de  Basile  et  de  Grégoire  de  Nazianze.  —  Eustathe  maître  en 
ascétisme,  puis  évéque  de  Sébaste.  —  Basile  solitaire,  puis 
prêtre  et  évéque  de  Césarée.  —  La  politique  religieuse  de  Valens. 
—  Mort  d'Athanase:  Pierre  et  Lucius.  -   Valens  à  Césarée.  — 


I 


670  TABLE    DES    MATIÈRES 

PAiJ. 

Basile  et  Eiistathe.  —  Basile  négocie  avec  Home.  —  Sa  niptxire 
avec   Eustathe.  —  Tracasseries   ariennes.  —  liorothée  k  Iloiiic. 

—  Affaires  d'Antioche.  —  Paulin  reconnu  par  Rome.  —  Vitalis. 

—  L'hérosie  d'Apollinaire.  —  Enstathe  passe  aux  Pneumatoma- 
(Hies.  —  Porothée  retourne  à  Rome.  —-  Evolution  dos  Marcelliens. 

—  Les  Gotbs.  —  M^|t-  de  l'empereur  Valons. 

Chapitre  XIÎ.  —  Grégoire  de  Nazianze 418 

Gratien  et  Thèodose.  —  Retour  des  évêques  exilés.  —  Mort 
de  Basile.  —    Les  Orientaux  acceptent  les  conditions  de  Rome. 

—  Attitude  de  Théodose.  —  Situation  à  Constantinople.  —  Gré- 
goire do  Nazianze  et  sou  église  Anastasis.  —  Conflits  avec  les 
ariens.  —  Opposition  alexandrine:  Maxime  le  Cynique. —  Gré- 
goire à  Sainte-Sophie.  —  Second  concile  œcumôni(jnc  (381).  — 
Obstination  des  Macédoniens.  —  Installation  do  Grégoire.  — 
Mort  de  Mélèce:  difficultés  pour  sa  succession.  —  Démission 
de  Grégoire.  —  Necta,ire.  —  Les  canons.  —  Hostilité  contre  Ale- 
xandrie. —  Flavien  élu  à  Antioche.  —  Protestations  de  saint 
Anibroise.  —  Concile  romain  de  382.  —  Letti-e  des  Orientaux. 

Chapitre  XUI.  —  Le  pape  Damase 147 

L'Occident  et  l'église  romaine  avant  l'empereur  Constance. 

—  Exils  d'évêqnes.  —  L'intrusion  de  Félix.  ~  L'élection  pon- 
tificale de  3*i(>:  Damase  et  Ursinus.  —  Emeutes  romaines.  — 
Acharnement  d'Ursinns  contre  Damase.  —  Les  sectes  à  Rome. 

—  Damase  et  le  bras  séculier.  —  Les  conciles  contre  les  ariens. 

—  Ambroise  évoque  de  Milan.  —  Nouvelles  intrigues  contre  Da- 
mase: Isaao  lui  fait  un  procès  criminel.  — Concile  romain  de 
iilb.  —  Resorît  de  Gratien  à  Atiuilinus.  —  Concile  d'Aquilée.  — 
Concile  romain  de  HS2.  —  Jérôme  et  ses  débuts  :  son  séjour  au 
désert  syrien.  —  Ses  rapports  avec  le  pape  Damase.  —  Son  suc- 
cès à  Rome  :  Paule  et  Marcello.  —  Les  inscriptions  damasiennes 
et  le. culte  des  martyrs.  —  Sirice  succède  à  Damase.  —Départ 
de  Jérôme  pour  la  Palestine. 

Chapitre  XIV.  —  Les  Moines  d'Orient 485 

L'Kgypte,  patrie  des  moines.  —  Antoine  et  les  anachorètes.  — 
Les  moines  de  Nitrie.  —  Pacôme  et  le  cénohitisme.  —  Schnoudi. 

—  Les  vertus  monacales.  —  Pèlerinages  aux  solitaires  d'I-Igypte. 

—  Moines  de  Palestine  :  Hilarion,  Epiphane,  le  Sinaï,  Jérusa- 
lem. —  Moines  de  Syrie  et  de  Mésopotamie.  —  Le  mona<diisme 
en  Asie-Mineure:  Eustathe  et  suint  Biisilc,  —  Attitude  de  l'E- 
glise et  du  gouvern«ment. 

('hapitre  XV.  —  L'Occident  au  temps  de  saint  Ambroise     .  5*2îi 

Saint  Hilaire-  et  ses  écrits.  —  Saint  Martin  de  Tours.  — 
Concile  de  Valence.  —  Priscillien  et  son  ascèse.  —  Conflits  espa- 
gnols: concile  de  Saragosse.  —  Attitude  de  Damase,  d'Ambroise 
et  de  Gratien.    —  Maxime  en  Gaule:    le    procès  de    Trêves.  — 


TABLE    LES    MATIÈRES  G7l 

PAO, 

Les  Ithaciens.  —  Réaction  sotis  Valentinien  II:  le  schisme  de 
Félix,  le  rhéteur  Pacatns.  —  Le  priscillianisme  en  Galice.  — 
Concile  de  Tolède:  dissensions  dans  l'épiscopat  espagnol.  —  La 
doctrine  priscillianiste.  —  Saint  Amtroise  et  la  cour  de  Justine. 

—  Ambroise  et  Théodose.  —  Le  pape  Sîri«e.  —  Jovinien  et  saint 
Jérôme. 

Chapitre  XA'I.   —  L'Orient  chrétien  sous  Théodose  ....  oGCy 

Etablissements  chrétiens  au  nord  du  Danube.  —  Ulfila  et  la 
conversion  des  Goths.  —  Les  sectes.  —  La  convocation  de  383. 

—  Divisions  chez  les  ariens  et  les  eunomiens.  —  Les  Novatiens. 

—  Sectes  enthousiastes  :  les  Massaliens.  —  Amphilochine,  évêque 
d'Iconium.    —    Grégoire   de    Nysse.   —  Grégoire    de    Nazianze. 

—  Epiphane  et  les  héréti«jues.  —  Apollinaire,  sa  doctrine,  sa 
l)ropagande.  —  Diodore  de  Tarse.  —  Flavien  et  Chrysôstome. 

—  Le  schisme  d'Antioche:  concile  de  Césarée.  —  Eusèbe  de 
Samosate.  —  Edesse  et  ses  légendes  :  saint  Ephrem.  —  La 
Palestine.  —  Cyrille  de  Jérusalem.  ^  Le  pèlerinage  :  visite 
de  Grégoire  de  Nysse.  —  Rufin  et  Jérôme.  —  L'Arabie:  le 
culte  de  Marie.  —  Titus  de  Bostra  et  ses  successeurs.  —  Lo 
concile"  de  3fU. 

Chapitre  XVII.  —  Le  christianisme,  religion  d'Etat  .   .   .  027 

Le  paganisme  après  Julien.  —  Attitade  de  Valentinien  et 
de  Valons.  —  Gratien.  —  L'auteï  de  la  Victoire.  —  Réaction 
païenne  à  Rome  sous  Eugène.  —  Théodose:  les  temples  fermés. 

—  Le  temple  de  Sérapis   à   Alexandrie.  —  Conflits  populaires. 

—  Situation  des  sectes  chrétiennes  à  l'avènement  de  Constantin. 

—  Lois  prohibitives.  —  Les  Novatiens.  —  L'église  catholique 
seule  reconnue.  —  Alliance  de  l'Eglise  avec  l'Etat.  —  Libei'té, 
droit  de  propriété,  privilèges.  —  Intervention  de  l'Etat  dans 
les  litiges  religieux,  dans  la  nomination  ou  la  destitution  des 
évêques.  —  Elections  épiscopales.  —  For  civil  des  évècjues. 


ERRATA. 


P.  04,  note  2:  Constantin,  1.  Constantine; 
p.  101,  1.  3:  A^ixîmin,  1.  Maximien; 
p.  120,  1.  1:  on,  1.  on; 

p.  Vu,  note,  dernière  ligne:  IftOo,  1.   UtOl; 
p.  IW,  note:  Basilissu,  I.  Basilina. 


IMPHIMATUE 

Fr.  Alukktcs  Lepidi  O.  P.,  S.  P.  A.  Mag. 

IMPHIMATITI 

JosEPiius  Ceppeïklli,  Patr.  Const. 

Vicesgereiis. 


0 


•  L/  u  ^^   •  ^  K7WV 


BR 


Duchesne,  Louis  Marie  Olivier 
noo      .  ^^^^■'^oire  ancienne  de 
D82      l'Eglise 


1907 

t. 2 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 


UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


